第一册第16课 笔记 2
===================

文法
----

1. 授受关系
~~~~~~~~~~~

日语中有三大关系：大主题小主语；比较关系；授受关系；

1. ～は～（第二、三人称）に～を あげる/差し上げる/やる
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

:接续: 体言 + は + 体言（人） + に + 体言（物） + を
:表示: A给B…。B只能是第二人称，第三人称。

* あげる：平辈
* 差し上げる：长辈，上级
* やる：晚辈，动植物

给说话人自家的长辈时，还是用あげる。

* 李さんは王さんにプレゼントをあげました。
* 李さんは社長にプレゼントを差し上げました。
* 私は妹にプレゼントをやりました。
  
* | 私は父（ちち）に灰皿（はいざら）を上げました。
  | // 自家的长辈
  
* | 王さんはお父さんに灰皿を差し上げました。
  | // お父さん 是 小王的父亲。不是说话人的长辈。
  
* 私は金魚に餌（えさ）をやりました。
 
2. ～は～に/から～を　もらう/いただく
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""

:接续: 体言 + は + 体言 + に/から + 体言（物） + を
:表示: A从B那里得到……

从一个人那里得到「に」和「から」都可以。从复数人那里得到一般用「から」。另外，从场所地点那里得到的时候，还是用「から」。

* もらう：从平辈晚辈那里得到。
* いただく：从长辈，上级那里得到。

从说话人自家的长辈那里得到时，还是用もらう。

* 張さんは李さんにプレゼントをもらいました。
* 私は先生にプレゼントをいただきました。
* 私は母からセーターをもらいました。
  
* | 昨日、私は会社から電話をもらいました。
  | // 从地点那里得到。用「から」
 
* 李さんは皆さんからいろいろなプレゼントをもらいました。
 
3. ～は～（我或我方人员）に～を　くれる/くださる
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

:表示: A给B…。B只能是：我，我们，自己一方。经常会省略。

* くれる：给予者是：平辈，晚辈，说话人自家的长辈。
* くださる：给予者是：长辈，上级。

**注** くださる、いらっしゃる、おっしゃる、なさる、ござる后接ます，ません等时，る变为い + ます、ません等。

* 李さんは（私に）ハンカチをくれました。
* 田中さんは弟に人形をくれました。（やりました）
* 社長は（私に）花をくださいました。
 
2. と（格助词）
~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 体言 + と（同じ・違う・似る）
:表示: 和……（一样，不同，相似）

* 日本の習慣は中国と違います。
* 李さんはお母さんとよく似ています。
 
* | 李さん同じ考えを持っています。
  | // 同じ：连体词，后面直接可以接名词。
  | // 同じだ：形容动词。所以上句也可以改成：

* 李さんと同じな考えを持っています。
 
3. でしょう（だろう）推量助动词（下降音）【重要】
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「だろう」是口语形式（简体）。

:接续: 
   **重要**

   * 动词、形容词简体 + ～
   * 名词、形容动词词干 + ～

:表示: 推量，“……吧”，推量的把握比较大。でしょう是下降音。

* 明日はたぶん雨が降るでしょう。
* 彼はたぶんもう帰ったでしょう。
* これはあなたの眼鏡でしょう。
* | 今日のパーティーは賑やかでしょう。
  | （…きっと賑やかでしょう。）
    
**注意过去形**

名词、形容动词的简体（だった） + でしょう

* 昨日のパーティーはきっと賑やかだったでしょう。
* 今年の夏は暑いでしょう。

**注** 「でしょう」发上升音表示征求对方同意。 = ですか。

但「ですか」前要接体言或形式体言。而「でしょう」前可接“动词、形容词简体”和“名词、形容动词词干”

* | 富士山が見えるでしょう。
  |  -- はい、見えます。

* | 王さんの部屋は二階にあるでしょう。
  |  -- はい、そうです。

4. で（表示原因）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

复习
""""

体言 + で：可以表示：方法手段，材料，范围，动作发生的场所，动作所需要的条件状态。
    
:接续: 体言 + で
:表示: 原因。（生理现象方面的，自然现象方面的，社会现象方面的，物理现象方面的）（心理现象方面【不能】用该语法）

* 仕事で疲れました。
* 停電（ていでん）で街が暗くなりました。
* 病気で長い間（あいだ）学校を休みました。
* 大水で家が倒（たお）れました。

**注意** で表原因。后项不能用命令，请求，意志。而「から」可以。

5. ～は～へ～を～に　行く・来る・帰る
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 体言（人） + は + 体言（场所名词） + へ + 体言 + を 动词的连用形1形（サ变动词词干） + に行く

:表示: 
    谁去…地方做了……事情。
    に：表示来去的目的。

* 私は映画館へ映画を見に行きます。
* 王さんはスーバーへ買い物をしに行きます。
* | 王さんは日本へ日本語を勉強しに行きました。
  | // サ变动词有宾语的情况下，还是用动词连用形1形。
    
6. 并形助词か
~~~~~~~~~~~~~

:接续:
    * 体言 + か
    * 活用形终止形 + か

活用形终止形：可以变化的词的基本形。

:表示: 或者。

* 自転車で行くか、バスで行くか、早く決めてください。
* バナナかりんごか好きなものを選んでください。
* 李さんは朝パンか饅頭を食べます。
    // 最后一个体言不加か也可以。
* 私か李さんが先生を出迎（でむか）えに行きます。
 
7. ～（た）ことがあります。…
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ～（た）ことがあります。/
* ～（た）ことが・はありません。

:接续:
    动词的连用形2形 + ～
    **注意** 是动词的连用形2形，以后会学原形的类型语法

:表示: 曾经有过某种经历。曾经……

* アメリカへ行ったことがあります。
* 日本の友達に手紙を書いたことがあります。
* 富士山に登（のぼ）ったことがありません。（はありません。）
 
8. ～も
~~~~~~~

:接续: 
    数量词 + も

    | 数量词 1 + も：后面要接否定。表示全盘否定。
    | （一个小时不算在内，因为一个小时里有60分钟）

* 教室に学生は一人もいません。
* 私は今一銭もありません。
 
数量词 2或2以上接も，表示肯定。表示数量之多。

* | 彼は毎朝きゅうりを５本も食べます。
  | // 细长的量词用「本」
  | 他早上竟然要吃五根黄瓜。
    
不定数词 + も，后接肯定，表示数量多。

* 彼は何回も聞きましたが、まだわかりません。
* 何度（なんど）も彼に注意したのに、聞きませんでした。
 
9, 10. ましょうか …
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ～ましょうか
* ～ませんか

比较委婉的询问。

:表示: 劝诱别人和自己一起做某事。……好嘛？

* 一緒に映画を見に行きましょうか。（ませんか）。
* 一緒にテニスをしましょうか。（ませんか）
* 一緒に帰りましょうか。（ませんか）
 
回答
""""

* 肯定：はい、…ましょう。
* 否定：要委婉的说出自己不…的原因。


* | 一緒に映画を見に行きませんか。（ましょうか）。
  |  -- はい、行きましょう。（はい、そうしましょう。）
  |  -- いきたいんですが、今日はちょっと都合が悪いです。今度誘（こんどうさそ）ってください。

* 一緒に飲みましょう。
    
:补充句型: わたしが～～ましょう
:表示: 讲话人主动承担做某件事情。

* 私が授業の後、切符を買いに行きましょう。
* 私が掃除しましょう。
 
練習
----

3. 皆は班長に宿題を____。

宿題を出す：交作业。
