第一册第18课 笔记 3
===================

前文
----

来週、大学祭があります。李さんのクラスは牛どんの模擬店をやろうと考えました。

* やろう：表意志。

李さんは牛どんの作り方を習うために安部さんを訪ねました。

* 动词连用形1形 + 方（かた）：……的方法
* 动词基本形/名词の + ためね

牛どんは日本の人にとても人気があります。

* 受人的欢迎用に、受地方的欢迎用で。
 
安部さんは牛どんを作りながら、その作り方を丁寧に説明ました。

* ながら：前项：动词连用形1形。一边……一边……。重点在后项。
* | 丁寧だ：形容动词。
  | 形容动词词干 + に 修饰用言。
  | 形容词い=>く 修饰用言。
 
できた牛どんはとてもおいしそうでした。

李さんは安部さんの説明を聞きながらくわしくメモを取りました。

* くわしい 修饰的是用言「メモを取り」。

安部さんはそのメモを見て、模擬店はきっと成功するだろうと言って李さんを励ましました。

会話
----

李　「ごめんください。」

* | ごめんください：有人在吗？
  | ごめんなさい/ごめん：对不起。

安部「はい、どなたですか。」

* | 更客气的说法：どうちらさまですか。
  | 更不客气的说法：誰ですか。

李　「李です。」

安部「ああ、李さん、いらっしゃい。」

* | いらっしゃいませ。
  | ようこそいらっしゃいませ。

李　「こんにちは。」

* どうぞ、おあがりください。
 
安部「こんにちは、どうぞお入りください。」

李　「では、失礼します。実は安部さんに一つお願いがあるんですが、よろしいでしょうか。」

安部「はい、どうぞ、言ってください。」

李　「はい。来週、大学祭があるでしょう。」

安部「ええ、たしか来週の土曜日ですね。」

李　「うちのクラスは日本料理の模擬店をやろうと思っています。」

安部「それは楽しみですね。みなさんは何を作るつもりですか。」

* | 动词基本形 + つもり：打算。
  | 【不打算】的两种表达方式：
  | 动词未然形1形 + ないつもりです。
  | 动词基本形 + つもりはないです / つもりはありません
  | 【本来打算】动词基本形 + つもりでした

李　「日本料理は作りにくいものと作りやすいものがあるでしょう。」

* | 动词的连用形1形 + やすい/～にくい
  | 表示：容易……/难以……（指事物【本身】所具有的特征）

安部「それはそうですね。大学祭はやはり作りやすいものの方がいいですね。」

李　「そのとおりです。ですから、相談した結果、みんなは牛どんを作ろうと考えました。」

安部「それはいいアイディアですね。牛どんは日本の人にとても人気がありますよ。」

李　「そうですか。その作り方を教えてくださいませんか。」

安部「いいですよ。今すぐ作りましょう。よく見ていてください。（楽しそうに作り始める）。」

* | よく見て：请看。
  | よく見ていて：请看着。
* そうだ：具有形容动词的变化，这里修饰动词，变成に。

李　「はい。」

安部「牛どんを作るには、まずたまねぎを切ります。初めに縦半分に切ってください。それから薄く切ります。」

* には：「ためには」的口语化形式。为了……。

李　「はい。」

安部「次に牛肉を切ります。」

李　「大きさは。」

安部「適当に切ってください。」

李　「はい。新鮮そうな牛肉ですね。」

* そうだ：修饰体言。

安部「ええ。牛肉はできればもも肉を使ってください。」

李　「はい。」

安部「次になべを熱して油を少し入れます。それから牛肉とたまねぎを入れて炒めます。」

李　「グリーンピースも入れますか。」

安部「いいえ、グリーンピースは炒めません。」

李　「塩は。」

安部「塩は使いません。だしと調味料を入れます。」

李　「どんな調味料を入れますか。」

安部「お酒、砂糖、しょうゆ、みりんなどを入れます。」

李　「はい。」

安部「これを五分間ぐらい煮て、火を止めます。」

李　「もうすぐできあがりそうですね。」

安部「はい。これを温かいご飯の上にのせてそれからグリーンピースものせます。はい、できあがりました。」

* | 暖かい：天气的暖和
  | 温かい：物体的暖

李　「おいしそうですね。今の何人分ですか。」

安部「四人分です。どうでしょう、李さん、牛どんの作り方はそれほど難しくないでしょう。」

李　「ええ、難しくなさそうですね。ところで、牛どんを作るポイントは何ですか。」

* | 「形容词ない」或「补助形容词ない」
  | 接そうだ。都是变成：なさそうだ
  | 「助动词ない」接そうだ：
  | 动词的连用形1形 + そうにない・そうもない・そうにもない・そうではない

安部「牛肉は長く煮てはいけません。長く煮ると固くなります。ええと、それから、たまねぎのほかにいろいろな野菜をいれるとおいしくなります。」

* 名词 + の + ほかに：除了……之外

李　「そうですか。今の作り方を見ながらメモを取りましたが、これに間違いがあるかどうか見てくださいませんか。」

* 今：既可以表示现在，也可以表示刚刚

安部「はい。（メモを見る）すばらしいメモですね。みなさんの模擬店はきっと成功するでしょう。どうぞ、この牛どんを持って行ってください。」

李　「いただいてもいいですか。」

安部「ええ、どうぞ、お口にあうかどうかみんなで食べてみてください。」

* 食べてみて：试着吃一下。

李　「安部さん、今日はどうもありがとうございました。」

メモ
~~~~

牛どんの作り方

1. たまねぎと牛肉を切る。
2. なべを熱して油を入れる。
3. 牛肉とたまねぎを炒める（グリーンピースを炒めない。塩は使わない。）
4. だしと調味料を入れる。
5. 五分間ぐらい煮て火を止める。
6. あたたかいご飯の上にのせる。グリーンピースものせる。

「ポイント」

1. 牛肉は長く煮てはいけない。長く煮ると固くなる。
2. ほかにいろいろな野菜を入れるとおいしくなる。

読解文
------

パーティー

あなたは、たまにはお友達どうし集まって、にぎやかなパーティーをひらきませんか。

* 名词 + 同士（どうし）：……之间。

パーティーのごちそうは、なんでもいいのです。

たとえば、あなたが作ったカップケーキやセンドイッチなど。

みんなが集まったとき、なにか飲み物や食べ物があれば、以前から親しい人も、今度はじめて出あった人も、きっとあたたかい気分になり、仲よくなるでしょう。

* も…も…：两者都……

これからは、外国の人も招いてパーティーをひらく機会がふえるでしょう。

そんなとき、食べものがきっかけになって、お互いの国を理解しあうことがきるでしょう。	

近ごろは留学生たちも、よくパーティーをひらきます。

誕生日のパーティーや、クリスマスパーティー、卒業のときのお別れパーティーなどに、あなたも参加したことがあるでしょう。

ファンクション用語
------------------

道（みち）で出会（であ）う

王「やあ、李さんじゃありませんか。」

李「ああ、王さん、久しぶりですね。お元気ですか。」

王「ええ、忙しですが、元気です。李さんは。」

王「おかげさまで、わたしも元気です。お暇の時、あそびに来てください。」

練習
----

二、填空
~~~~~~~~

1. （じつは）今日はあなたにお願いがあってきたのです。
2. （うち）のクラスはよくパーティーをします。
3. いろいろ考えた（結果）、やはり行かないことに決めました。
4. 牛肉を（薄く）切って、だし、酒で煮ます。
5. （適当な）大きさに切ってください。
6. 鍋を（熱）して油を（入れ）ます。五分ぐらい煮て火を（止め）ます。
7. 李さんはなにか言い（そう）ですね。
8. 仲よくなる（には/ためには）お互いの理解が一番大切です。
9. ご飯の上に炒めた牛肉とグリーンピースをのせる（と）できあがりです。

三、仿照例句
~~~~~~~~~~~~
**(1)**

1. いいえ、書きにくいです。
2. いいえ、住みにくいです。

**(2)**

1. 天気が悪いと山へ登ることはできません。
2. 四月になると花が咲きます。

**(3)**

1. 行くかどうかもう一度電話で聞いてください。
2. この料理はお口に合うかどうか食べてみてください。

四、改变划线部分
~~~~~~~~~~~~~~~~

**(1)**

1. 相談したとおりにやりましょう。
2. 約束したとおりに駅の前で待ち合わせました。

**(2)**

1. りっぱな学校を作るには、いい先生をたくさん募集しなければならない。
2. 人民病院へ行くには、九番のパスに乗ればいいです。

五、填空
~~~~~~~~

1. 今日は午後から（晴れそう）です。
2. みんな（忙しいそうに）働いています。
3. この本はあまり（難しくなさそう）です。
4. ここは（静かそう）ですね。
5. 雨は（降り そうも/そうにも/そうでは）ありません。
