第一册第17课 笔记 3
===================

前文
----

あさっては元旦です。その日には新年を祝う特別公演があります。 

李さんは公演を見に行きたいと思っています。

* 第三人称的想：…と思っています。
 
魯さんは、李さんが行けば自分も行こうと思っています。

* 行けば：动词的假定形
*  **假定形**

  1. 一发生前项就自然的产生后项，“一……就……”
  2. 假定发生前项就自然的产生后项。
  3. 前项是后项的前提条件 

留学生の竹内さんは、用事がなければ行くと言っていました。

* と言っていました：引用别人的话。
* 用事がなければ：假定形。翻译：没有要紧的事情我就会去的。

それで李さんはもう一度携帯電話で竹内さんを誘ってみようと思いました。

* 誘ってみよう：誘って見る 的意志形。
 
文化劇場までは、まず十八番のバスに乗って、それから、地下鉄に乗り換えればいいのですが、元旦は大変な人出で、バスがとても込むので、李さんたは自転車で行こうと考えました。

* ば いい/よい：

  1. 讲话人的希望，要求
  2. 劝说或建议用……的方法能够得到想要的结果（带有消极的色彩）。翻译成：只要……就行
  3. ばいいですか。构成疑问句。表示请求允许。一般前项会有特殊疑问词出现。

* | 用言的连体形 + ので / 名词 + なので
  | 客观的原因

魯さんは留学生の安全を心配していますが、李さんは交通規則を守れば大丈夫だと言いました。

ただ、当日の天気が心配です。

* 上句中的「心配しています」。「心配」是动词。这句中「心配」是形容动词。

そこで、李さんはあさっての天気予報を聞いてみようと思いました。

* それで：自然而然的结果，强调结果
* そこで：前面事实，后面采取某种行为。

会話
----
李「魯さん、あさって、文化劇場で特別公演があるのを知っていますか。」

魯「ああ、元旦を祝う特別公演ですね。今朝、王さんから聞きました。出し物はおもしろいでしょうか。」

* | 「…から聞く」：从…听到。
  | 表示向…询问时，用に。

李「おもしろいだろうと思います。」

* 「でしょう」的简体是「だろう」。

魯「どんな出し物があるのでしょうか。」

* でしょうか = ですか。

李「歌は合唱と独唱があります。」

魯「踊りは何がありますか。」

李「バレエと民族舞踊があります。」

魯「芝居は。」

李「京劇や地方劇などがあります。そのほかに、曲芸、漫才、コントなどもありますよ。」

* よ：

  1. 提醒对方注意。
  2. 自已的主张。
  3. 使命令的语气婉转一点。

魯「そうですか。なんでもありますね。漫才はわたし大好きです。李さんは見に行きましか。」

* 特殊疑问词 + でも + 肯定：全盘肯定

李「ええ、行くつもりです。魯さんは。」

* 动词基本形 + つもり：打算。
* 【不打算】的两种表达方式：
  
  - 动词未然形1形 + ないつもりです。
  - 动词基本形 + つもりはないです / つもりはありません

  【本来打算】动词基本形 + つもりでした

魯「もし、あなたが行けばわたしも行きますが、あなたが行かなければわたしも行きません。」

李「じゃ、いっしょに行きましょう。王さんは用事がなければ行くと言っていました。」

魯「そうですか。留学生の石川さんはどうですか。」

李「誘えば行くだろうと思います。」

魯「竹内さんは。」

李「竹内さんも用事がなければ行くと言っていました。」

魯「そうですか。竹内さんもいっしょに行くことができればいいですね。」

* | ことができる：外部条件的允许，有能力做某事。
  | 这里变成了：ことができれば

李「じゃ、携帯電話でもう一度誘ってみましょう。ところで、文化劇場まで何で行けばいいでしょうか。」

魯「まず十八番のバスに乗って、それから、地下鉄に乗り換えればいいのですが、元旦は大変な人出で、バスがきっと込むでしょう。」

李「じゃ、自転車で行く方がいいでしょう。」

* | 动作的基本形 + ほうがいいです：……比较好。（带有比较的感觉）。
  | 如果是た形。则是劝诱别人最好做……。（不存在比较）。

魯「しかし、石川さんと竹内さんは自転車で大丈夫ですか。」

李「大丈夫でしょう。交通信号は中国も日本も同じで、赤は「止まれ」、黄色は「注意しろ」、青は「進め」ですから、規則を守ればいいでしょう。」

魯「そうですね。じゃ、あさっては何時に出発すればいいですか。」

李「元旦ですから早ければ早いほどいいです。」

* | 用言的假定形 + ば + 同一个用言的连用形 + ほど
  | 用言的假定形 + ば + 同一个サ变动词词尾 + ほど
  | 表示：越……越……

魯「八時に出発すれば間に合いますか。」

李「八時に出発すれば間に合うと思います。」

魯「あさって、どこで待ち合わせましょうか。」

李「大学の広場でどうですか。」

魯「いいですね。しかし、当日もし雨降ればどうしましょうか。」

李「雨がひどく降れば、行ってもおもしろくないからやめましょうか。」

* ひどい => ひどく：形容词修饰动词
* 动词的连用形2形 + て（で）も：让步

魯「少しぐらい天気が悪くても行きますか。」

李「少しぐらい天気が悪くても行くつもりです。」

魯「あさって、天気がよければいいですね。」

李「ええ、今晩、あさっての天気予報を聞いてみましょう。」

読解文
------
日本のお正月

日本の正月は三日間から一週間ぐらい学校や会社、店などが休みになります。

* 名词 + に + なる

多くの人がこの休みを利用して旅行するか、あるいはふるさとへ帰ります。

* あるいは：疑问句和非疑问句都可以用。
* それとも：只用用于疑问句。

年末に人と最後に別れる時に、「よいお年を」と言って別れます。

大みそかに、年越しそばを食べる習慣があります。

これは長生きを祈るという意味です。

夜十二時から除夜の鐘が鳴ります。

みんなは鐘の音に耳を傾けながら過ぎて行く年を思います。

また、大みそかにテレビの特別番組（紅白歌合戦など）を楽しむ人も多いです。

一眠りすればもう元日の朝です。郵便屋さんが年賀状を配達して来ます。

会う人に、「明けましておめでとうございます。今年もよろしくお願いします」と言って新年のあいさつをします。

元旦の朝はお雑煮やおせち料理を食べます。

それから初詣でに行きます。

近くの神社やお寺に詣でて、むこう一年間の家族の健康と幸福を祈ります。

ファンクション用語
------------------

号令（ごうれい）

动作的命令形
~~~~~~~~~~~~

**五段动词** う段 => え段　（行く => 行け）

**一段动词**

去「る」 + ろ（口语）、よ（文章语）

* 寝る => 寝ろ/寝よ

**不规则**

* サ变动词：する => しろ（口语）/せよ（文章语）
* カ变动词：来る => 来（こ）い

1. 気をつけ。立正。
2. 休め。
3. 前へ倣え。向前看齐。
4. | 右へ倣え。
   | 左へ倣え。

5. 直れ。向前看。
6. | 右向け右。向右转。
   | 左向け左。

7. 回れ右。向后转。
8. 前へ勧め。齐步走。
9. 歩調を取れ。 正步走。
10. 止まれ。

練習
----

二、填空
~~~~~~~~
1. 当日の天気（が）心配で、天気予報を聞いてみました。

* 「心配」做形动。
 
2. あなた（が）いかな（ければ）、わたしは行（っても）おもしろくないからやめましょう。

3. 遠いですから、出発は早（ければ）早い（ほど）いいです。

4. 劇場までどう行（けば）ですか。

5. いまから出掛け（ても）間（に）合います。

6. 誘って（み）ましたが、一眠りをしてから行くと言ったので、一人できました。

7. その日、（もし）用事があ（れば）電話をしてください。

8. すこし（ぐらい/くらい）天気が悪く（ても）行きます。

三、仿照例句
~~~~~~~~~~~~

**（1）**

* ① 今出発すればきっと間に合います。
* ⑤ 明日天気がよければ公園を散歩したいです。
* ⑧ 珍しい物でなければ買いません。

**(2)**

* ① 出発の時間はだれに聞けばいいですか。

**(3)**

* ① いいえ、あの人はひらがなで書いてもわかりません。
* ③ いいえ、李さんは誘っても一緒に行きません。

**(4)**

* ① もう一度呼んでみましょう。
* ② じゃ、連絡してみます。

第四题
~~~~~~

1. 北へ行けば行くほど寒くなります。
2. やればやるほど上手になります。

五、命令形
~~~~~~~~~~

* 止まる => 止まれ
* やめる => やめよ/やめろ
* 来る => 来（こ）い
* 勉強する => 勉強しろ/勉強せよ
* 注意する => 注意しろ/注意せよ
* 起きる => 起きよ/起きろ
* 書く => 書け
* 作る => 作れ
* 呼ぶ => 呼べ
