第一册第16课 笔记 3
===================

前文
----

もうすぐクリスマスです。吉田さんは友達にプレゼントしようと思っています。

日本では、クリスマスに親しい人どうし、あるいは家族の間でプレゼントの交換が盛んです。

* 盛ん：形容动词。描写句。
 
吉田さんは去年のクリスマスに友達に中国の万年筆をあげました。

弟におもちゃをあげました。

* 因为在说别人的弟弟，所以用「弟さんにおもちやをあげました。」更好。
* 给别人的弟弟，所以用了「あげました」。
 
友達からはCDをもらいました。

高校時代の先生からは英語の辞書をいただきました。

中国では、学生はクリスマスによくプレゼントをしますが、ふつうの人たちはやはり結婚式や誕生日にプレゼントをします。

李さんは今年の誕生日にお父さんからノート・パソコンを、お母さんからセーターをいただきました。

* 「ノート・パソコンを」后的谓语省略了。

ご両親の誕生日に、李さんはお父さんにはデジカメを、お母さんにはマフラーをさしあげました。

妹には誕生日にかわいい人形をあげました。

* 用「妹さんには」更好。

会話
----

吉田「日本では、古くから贈り物をする習慣がありますが、中国ではどうですか。」

* | どうですか：怎么样啊？
  | どうでしたか：过去怎么样。
  | どうしますか：怎么做。
  | どうしましたか：不是单纯的指过去。而是看到别人脸上有异样，问怎么了。
	
李　「日本と同じです。中国でも古くから贈り物をする習慣があります。」

* | 体言 + と（同じ・違う・似る）
  | 表示：和……（一样，不同，相似）
	
吉田「そうですか。」

李　「もうすぐクリスマスですね。日本では、クリスマスにお互いにプレゼントをするでしょう。」

吉田「はい。日本では、クリスマスに親しい人どうし、あるいは家族の間でプレゼントの交換が多いです。とくにデパートの宣伝やマスコミの影響で、クリスマスプレゼントは年々盛んになっています。」

* とくに：尤其

李　「デパートへプレゼントを買いに行く人は多いんですか。」

* 「デパート...に行く」定语句
* んですか：对眼前所见所闻要求对方马上回答。
 
吉田「ええ。それで、どのデパートも売り上げを伸ばすためにとく特別な売場を作ってクリスマスプレゼントセールに力を入れます。」

* 动词基本形/名词の + ために：表示目的。
* 「力を入れます」前面用に
 
李　「クリスマスのプレゼントはどんなものが多いでしょうか。」

* でしょうか = ですか：前者更委婉。

吉田「たぶん身につけるものや文房具などクリスマス向きのものが多いでしょう。」

李　「吉田さんは去年のクリスマスに友達に何を上げましたか。」

吉田「友達に中国の万年筆をあげました。」

李　「友達からもプレゼントをもらいましたか。」

吉田「ええ、友達からもプレゼントをもらいました。」

李　「何をもらいましたか。」

吉田「CDをもらいました。」

李　「今年のクリスマスに友達に何をあげるつもりですか。」

* 动词基本形 + つもり：打算。

吉田「今年は友達に中国のお茶かお酒をあげるつもりです。」

* 体言/活用形终止形 + か：或者。

李　「去年のクリスマスに弟さんに何をあげましたか。」

吉田「弟には、おもちゃをやりました。」

李　「去年のクリスマスに高校時代の先生に何か差しあげましたか。」

吉田「高校時代の先生には、ネクタイを差しあげました。」

李　「先生からなにかいただきましたか。」

吉田「ええ、先生から英語の辞書をいただきました。ところで、中国でも、クリスマスにお互いにプレゼントをするでしょうか。」

李　「ちょっと日本と違います。学生はクリスマスによくプレゼントをしますが、ふつうの人たちはやはり結婚式や誕生日によくプレゼントをします。」

吉田「去年、李さんの誕生日に、ご両親は何かくださいましたか。」

* 我方的人得到：所以用了ください
 
李　「父はノート・パソコンを、母は自分で編んたセーターをくれました。」

* 自家长辈。所以用くれる
 
吉田「ご両親の誕生日に、李さんは何か差しあげましたか。」

李　「父にはデジカメを、母にはマフラーをあげました。」

吉田「妹さんの誕生日に李さんは何かあがましたか。」

李　「かわいい人形をあげました。」

吉田「お姉さんは李さんにいろいろなものをくださいますか。」

李　「ええ、この前はアルバムをくれました。」

吉田「李さんもお姉さんに何か差しあげたことがありますか。」

* たことがありますか：曾经有过某种经历吗。
 
李　「いいえ、わたしはただもらうだけで、姉には一度もあげたことがありません。」

* 数量词 1 + も：后面要接否定。表示全盘否定。
 
吉田「じゃ、妹さんから何かもらったことがありますか。」

李　「いいえ、もらったことはありません。妹は何もくれません。」

吉田「李さんの誕生日に、友達は李さんに何かくれましたか。」

李　「はい、記念切手をくれました。これが友達からもらった記念切手です。なかなかいいでしょう。」

吉田「ああ、きれいな切手ですね。」

李　「吉田さんは中国の切手を集めるのがすきでしたね。一枚あげましょう。」

* 「集めるの」　の：形式体言。
* ましょう：讲话人主动承担做某件事情。
 
吉田「ほんとうにもらってもいいのですか。」

李　「ええ、どうぞ。」

吉田「どうもありがとうございます。」

李　「ところで、あっさての晩、近くの文化館へ映画を見に行きませんか。」

吉田「あさってはちょうどクリスマス・イブですね。」

李　「ええ、そうですね。ご都合はいかがですか。」

* ご都合はいかがですか：您方便吗？

吉田「都合はいいんですが、何という映画ですか。」

李　「「サンタ・クロースの贈り物」という映画です。」

吉田「そうですか。中国に来てから映画はまだ見たことがありませんから楽しみですね。一緒に見に行きましょう。」

読解文
------

お中元とお歳暮

日本では、古くから年に二回贈り物をする習慣があります。

* | 年に二回：每年两次
  | 数词 + に + 数词：比例分配的基准。

七月にあげるのをお中元と言います。

* …を…と言います：把…叫做…

十二月にあげるもをお歳暮と言います。

このシーズンには、どこのデパートも売上げを伸ばすために特別な売場を作ってお中元、お歳暮のセールに力を入れます。

* に力を入れます：用に
 
シーズン中のデパートはたいへん込んでいます。

* 名词 + 中：读「ちゅう」，表示：

  1. 在…范围之中
  2. 在…期间

以前は、お中元とお歳暮は自分で直接持って行きましたが、今ではデパートなどに頼むこともできます。

日本人がお中元とお歳暮にもらいたいと思っているのは商品券がトップですが、じっさいにもらうのは長持ちする食品（例えば缶詰め、しょうゆ、油）や飲料（例えば酒、ビール、ジョース）やタオル、石けんなどのセットが多いです。

また、最近はお食事券や省エネルギーのアイディア商品もたくさんあります。

ファンクション用語
------------------

外出
~~~~

A: いってきます。

* トイレへ行ってきます。我去去厕所就来。

B: いってらっしゃい。

帰宅
~~~~

A: ただいま。

B: お帰りなさい。

練習
----

二、填空
~~~~~~~~

**(1)**

「ああ、かわいいおもちゃですね。」

「ええ、父（が）くれたのです。」

* 据说用が是因为前一句省略了「誰が」

 「前のはどうしましたか。」

 「あれは弟（に）やりました。」
 
**(2)**

 「きれいなアルパムですね。買ったのですか。」

 「いいえ、先生が（くださった）のです。」
 
**(3)**

「王さん、お兄さんの誕生日に何を（あげ/さしあげ）ましか。」

「レコードを（あげたい/あげよう）と思っています。」

**(4)**

「王さん、花に水を（やり）ましたか。」

「あっ、忘れました。」

**(5)**

「すみません、申込用紙はどこで（まらう）んですか。」

「田中先生（に）もらってください。」

**(6)**

「これは去年の誕生日に先生から（いただいた）本です。」

**(7)**

「贈り物をする習慣は日本（と）同じです。」

**(8)**

「近くの映画館（へ）映画（を）見（に）行きました。」

* に：目的
 
**(9)**

「両親の影響（で）、私は音楽が好きになりました。」

**(10)**

「まだ、一度（も）行ったことがありませんから、今日（か）あした一度行きたいと思っています。」

**(11)**

「品物宣伝（に）力（を）入れています。

**(12)**

「このセーターは自分で編んだの（だろう）。」

三、仿照例句
~~~~~~~~~~~~

**(1)**

1. デパートへ缶詰めを買いに行きます。
2. 大学へ家庭教師を募集しに行きます。

**(2)**

1. わたしはパソコンを習ったことがあります。
2. 張さんはアルバイトをしたことがあります。

**(3)**

1. これはいいアイディアでしょう。
2. 答えに迷ったでしょう。

(4)
1. もう時間です。ですから、始めましょう。
2. 暑いですね。ドアをあけましょう。

习题
----

5. ____ ____ __★__ ____ くれました。

解析：

友達が手伝いに来てくれました。

朋友来帮我忙。
