第一册第20课 笔记 2
===================

文法
----

1. 句子的结构及其层次
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(1) 主量和述题的关系
""""""""""""""""""""

* これはわたしの本だ。
* 象は鼻が長い。

**特殊疑问词不能做主题，只能做主语**

* **错误** どなたは李先生ですか。
* **正确** どなたが李先生ですか。

(2) 主谓关系
""""""""""""

日语是：主宾谓关系。

* 春が来た。
* 私は王です。
* これは美味しいです。
* ここは賑やかです。

(3) 修饰关系
""""""""""""

* 赤いリンゴ
* とても良い

形容词修饰用言：い => く

* 速（はや）く走（はし）る。

形容动词修饰用言：词干 + に

* 静かに座っている。

形容动词修饰体言：词干 + な

* 静かなところ


* 私は頭のいい王です。

(4) 补助关系
""""""""""""

动词连用形2形 + てみる：试着做……

* 履（は）いてみる

(5) 独立语、外位语
""""""""""""""""""

* さあ、どうぞ食べてください。

(6) 句子成分的倒置
""""""""""""""""""

* だめよ、こんなことは。
* やめようよ、もう疲れたから。

2. 动词
~~~~~~~

* 基本形
* | 未然形：1形，2形。
  | 1形后加ない：构成动词否定的简体

* | 连用形：
  | 1形：ます
  | 2形：て形

* 终止形：结句的形式，简体敬体都可以
* 连体形
* 假定形
* 命令形

3. 形容词
~~~~~~~~~

+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| 基本形 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 假定形 | 命令形 |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| 暑・い | かろ   | く     | い     | い     | けれ   | X      |
|        | から   | かっ   |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

形容词修饰用言：い => く + 用言

形容词修饰体言：い + 体言

形容动词
~~~~~~~~

* 词干 + だ
* -な + 体言
* -に + 用言

4. 授受动词
~~~~~~~~~~~

1. やる・あげる・差し上げる
"""""""""""""""""""""""""""

～は～に～をやる・あげる・差し上げる

* やる：给晚辈，动植物
* あげる：给平辈，说话人自家的长辈
* 差し上げる：给长辈

2. もらう・いただく
"""""""""""""""""""

～は～に/から～をもらう・いただく

* もらう：从平辈、晚辈、说话人自家人那里得到
* いただく：从长辈上级。


* に：从一个人那里得到……
* から：可以是单数，也可以是双数

3. くれる・くださる
"""""""""""""""""""

～は～に～をくれる・くださる

* くれる：平辈、晚辈给我……
* くださる：长辈给我……

**注意** 特殊的五段动词

くださる・いらっしゃる・なさる・ござる・おっしゃる：る => い + ます

5. 助词
~~~~~~~

格助词「と」
""""""""""""

1. | 比较对象
   | ～と～とどちらが～ですか。

   * 日本語は中国語と違います。

2. 内容，考虑的内容，说的内容等

   * 明日も雨だろうと思います。

格助词「に」
""""""""""""

1. 目的

   * 町へ映画を見に行きます。

格助词「で」
""""""""""""

1. 生理现象，自然现象，社会现象，物理现象，精神现象的原因。不能是心理现象。

   * 彼は病気で学校を休んでいます。

2. 时间，空间，数量，价值等的限定

   * 今日の授業はこれで終わります。

接续助词「ても」
""""""""""""""""

逆接条件

* 雨が降っても行きます。

接续助词「ば」
""""""""""""""

假定条件

* 雨が降れば行きません。

续助词「たり」
""""""""""""""

接续助词「と」
""""""""""""""

1. 条件

   * 春になると暖かくなります。

2. 假定

   * 早く行かないと間に合わない。

接续助词「し」
""""""""""""""

1. 并列
2. 原因
3. 推断的依据

* 店が多いし、駅も近いし、とても便利です。

副助词「ぐらい」
""""""""""""""""

1. 概述
2. 程度

   * 値段がすこしぐらい高くても買います。

提示助词「も」
""""""""""""""

加强语气

 * 日本料理は一度も食べたことがありません。

6. 句型
~~~~~~~

1) ～たことがある
"""""""""""""""""

:表示: 曾经有过某种经历……

:接续: 动词连用形2形 + ～

:否定: ～たことがありません。

* 日本料理を食べたことがあります。

2) ～ませんか
"""""""""""""

:接续: 动词连用形1形

:表示: 劝诱对方和自己一起做……

* 一緒に映画を見に行きませんか。

否定回答是要说出理由

3) ～は～ほど
"""""""""""""

:接续: 用言的假定形 + ば + 同一个用言的连体形 + ほど

:表示: 越……越……

* 練習すればするほど上手になります。

4) ～方がいい
"""""""""""""

:接续: 

    * | 动词的基本形 + ～
      | 比较的感觉

    * | 动词的连用形2形 + だ + ～
      | 劝别人最好做……

* 日本語を勉強する方がいいです。
* 北京へ行ったほうがいいです。

5) ～てみる
"""""""""""

:接续: 动词的连用形2形 + てみる

:表示: 试着做……

* 家に日本料理を作ってみました。

6) それほど～ない
"""""""""""""""""

:表示: 并不……

* 発音はそれほど難しくない。

7) ～には
"""""""""

～ためには 的口语化形式

:接续: 动词的基本形

:表示: 为了前项而做后项

* 外国語を身につけるにはよく練習しなければならない。

8) ぜんぜん～ない
"""""""""""""""""

:表示: 完全不……

* 英語がぜんぜんできません。

9) ～のは～からだ
"""""""""""""""""

:表示: 之所以……是因为……

:接续: 用言的连体形 + のは + 简体 + からだ

前后时态要一致。

* 中国に留学したのは中国の文化に興味があったからです。

10) ～について
""""""""""""""

:接续: 体言

:表示: 关于……

* 先生は文法について講義をしました。

11) ～にとって
""""""""""""""

:接续: 体言

:表示: 对于……来说，后面是评价

* ここは学生にとってとてもいい環境です。

12) ～ことがある
""""""""""""""""

:接续: 动词的基本形

:表示: 有时……

:否定: ～ないことがある

* 勉強が忙しくなると、徹夜をすることがあります。
* 朝ご飯を食べないことがあります。

13) ～かどうか
""""""""""""""

:接续: 简体、形容动词词干、名词

:表示: 是否……

前面有特殊疑问词只能用か。

* 彼が行くかどうか分かりません。


