第一册总复习 1
==============

一、三大关系
------------

1. 比较关系
~~~~~~~~~~~

两者比较 肯定
"""""""""""""

1. | ～は～より～です（ます）。 
   | A比B……

   * 王さんは李さんより若いです。

2. | ～より～のほうが～です（ます）。
   | 与A相比，B更……
   
   * 王さんより李さんのほうが若いです。

3. | ～と～とどちらが～ですか。
   | 询问两者之间比较

   * 王さんと李さんとどちらが若いですか。

两者比较 否定
"""""""""""""

4. | ～は～ほど～ない
   | A没有B……

   * 王さんは李さんほど若くないです。

三者或三者以上的比较
""""""""""""""""""""

没有否定句型。

5. ～と～と～とどちらが一番～ですか。

   * | 王さんと李さんと張さんとどちらが一番若いです。
     | 王さんが一番若いです。

6. ～では～が一番～です。

   * 中国では上海が一番きれいです。

2. 授受关系
~~~~~~~~~~~

1. | ～は～に～をあげる / 差し上げる / やる。
   | A给B……。 B一定是第二人称或第三人称。

   * あげる：平辈，说话人自家的长辈。
   * 差し上げる：长辈、上级
   * やる：晚辈，动植物

   * 私は花に水をやりました。
   * 私は母にプレゼントをあげました。
   * 李さんはお母さんにプレゼントを差しあげました。

2. | ～は～に/から～をもらう（いただく）。
   | A从B那里得到……

   * に：从单数那里得到
   * から：从复数、场所地点那里得到

   * もらう：从平辈、晚辈，说话人自家那里得到
   * いただく：从长辈，上级那里得到

   * 私は先生に/からペンをいただきました。
   * 私は友達に/からペンをもらいました。
   * 私は会社から給料をもらいました。

3. | ～は～に～をくれる（くださる）。
   | A给我方……
   
   * くれる：平辈、晚辈，说话人自家人给我（们）
   * くださる：长辈，上级给我（们）

   * 先生は私にペンをくださいました。
   * 王さんは私にペンをくれました。

3. 大主题小主语关系
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

～は～が～です（ます）。

人 + は + 对象语 + が + 形容词、形容动词、动词等 + です（ます）。

* 私は肉が好きです。
* 私は英語がわかりません。

大主题 + は + 小主语 + が + 形容词、形容动词 + です（ます）。

* 私は髪が長いです。

二、五大句型
------------

1. 名词谓语句
~~~~~~~~~~~~~

体言 + は + 体言 + です。

否定：ではありません/ではない。
去过式：でした/ではありませんでした。

* 私は王です。
* 私は王ではありません。
* 今日は日曜日です。
* 明日は月曜日です。
* 昨日は土曜日でした。
* 昨日は土曜日ではありませんでした。

2. 动词谓语句
~~~~~~~~~~~~~

以动词结句。叙述句。～は～ます。（也可以是简体）

* 私は日本へ行きます。
* 日本へ行きました。
* 私は日本へ行きません。
* 私は日本へ行きませんでした。

3. 形容词、形容动词谓语句
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以形容词、形容动词结句。～は～です。

形容词
""""""

现在式、肯定：形容词直接加です。です是敬体助动词。

* この料理は美味しいです。（没有です是简体）。

现在式、否定：形容词い变く加ないです/ありません。です是敬体助动词。 

* この料理は美味しくないです/美味しくありません。




过去式、肯定：い变かった。

**注意** 形容词、形容动词的过去式还可表示感慨感叹

* この料理は美味しかったです。

过去式、否定：い变く + なかった/ではありませんでした。

* この料理は美味しくなかったです/美味しくありませんでした。

形容动词
""""""""

现在式、肯定：词干 + です。

* ここは静かです。

现在式、否定：词干 + では ありません/ないです。

* ここは静かではではありません / 静かではないです。
* ここは静かでした。

过去式，肯定：词干 + でした。

* ここは静かでした。

过去式，否定：词干 + ではありませんでした。/ ではなかったです。

* ここは静かではありませんでした。

4. 存在句
~~~~~~~~~

1. | ～に～がある（いる）。
   | ……地方有……

   * ある：无生命物体的存在
   * いる：人或动物有生命的物体存在。

   * 教室に学生がいます。
   * 教室に机あります。

   * 过去式：ありました。いました。
   * 否定：ありません。いません。
   * 动去否定：ありませんでした。いませんでした。

2. | ～は～にある（いる）。
   | ……在……地方

   * 学生は教室にいます。
   * 机は教室にあります。

5. 拥有句
~~~~~~~~~

1. | ～は～がある。
   | 有……。这里的ある有生命的和无生命的都可以。

   * 私は自転車があります。
   * 私は友達があります。


2. ～は～を持っている。

   * 私は自転車を持っています。
   * 私は子供を持っています。

三、16个助词
------------

1. は
~~~~~

1. 提示主题

   * 私は王です。

2. 提示宾语状语等

   * ご飯は食べます。

3. 对比

   * 午前は…、午後は…。

4. 引出否定

   * 教室に学生はいません。

2. も
~~~~~

1. 兼提，也。

   * 私は日本へ行きます。李さんも日本へ来ます。

2. “一”这样的数词 + も + 否定。表示数量之少。

   * 一度も行ったことがありません。

3. 二以上的数词 + も。表示数量之多。

   * 二回も聞きました。

4. 不定数词 + も。表示数量之多。

   * 何回も行きました。

5. 特殊的疑问词 + も。后面否定全盘否定。后面肯定全盘肯定。

   * 誰も知りません。
   * どれも一円えす。

6. ～も～も。两者都。

   * 王さんも李さんも知っています。
   * 日本語も中国語も難しいです。

3. の
~~~~~

格助词：体言 + の + 体言
""""""""""""""""""""""""

1. 所属关系

   * 私の本

2. 内容

   * 日本語の本

3. 出版，发行，生产地点等

   * 日本のカメラ

4. 时间，空间上的

   * 先週の日曜日

5. 同位语

   * 昨日の日曜日

准体助词
""""""""

* これは私の本です。 = これは私のです。

形式体言
""""""""

* ご飯を食べるのがすきです。

**注意** 「こと」和「の」大部分情况下可以互换但是：

1. 当形式体言作谓语的时候用「こと」、不用「の」。

   * 私の趣味は切手を集めることです。

2. 听到或看到的情况下需要用形式体言的话，用「の」不用「こと」。

4. を
~~~~~

1. 宾格助词，用于他动词之前。（他动词之前）
2. 离开出发地点。

   * 家をでる。
   * 上海を出発する。

3. | 移动经过的场所。移动型的自动词之前也可以加を。
   | 移动型的自动词：走る　歩く　散歩する　旅行する　泳ぐ　飛ぶ

   * 公園を散歩する。

5. が
~~~~~

1. 表示主语
   
   * 私は髪が長いです。

2. 表示对象语

   * 私は魚が好きです。

3. 特殊疑问词作主语时

   * | --誰がいますか。
     | --王さんがいます。

4. 从句中的小主语

   * 王さんが歌っている歌は日本の歌です。

5. 比较的主体

   * | --王さんと李さんとどちらが若いですか。
     | --王さんのほうが若いです。

6. 主语 + が + 自动词

   * 雨が降る。

7.  第一次提到的人、事、物

   * 明後日、会社のお客様が来ます。

6. に
~~~~~

1. 时间

   * 六時に起きます。

2. #. 比例分配的基准（数词 + に + 数词）

      * 一日に二回

   #. 前面为“每”的时候，「に」省去

      * 毎日一回

3. 来去的目的（～へ～を～に行く/来る）

   * 映画館へ映画を見に行きます。
   * 日本へ留学に行きます。
   * 日本へ日本語を勉強しに行きます。

4. 着落点
   
   * 上海に着きました。

5. 存在的场所

   #. ～は～にある/いる。
   #. ～に～がある/いる。

6. 比较，评价的基准（体言 + に + 形容词、形容动词）

   * 寒い弱い。

7. 目的地

   * 日本に/へ行きます。

8. 对象

   * 母に手紙を書きます。

9. 动作作用的结果

   * このスイカを三つに切る。
   * 中国語を日本に訳す。

7. へ
~~~~~

1. 来去的方向
   
   * 日本へ行きます。

2. 体言 + への + 体言：给……的；对于……
   
   * 友達のプレゼント

8. で
~~~~~

1. 名词・形容词的中顿

   * この教室はきれいで広いです。
   * 飛行機は便利で人気があります。

2. 动作发生的场所

   * 教室で勉強しています。

3. 利用交通工具

   * 船で日本へ行きます。

4. 方法、手段

   * これから日本語で話してください。

5. 材料

   * この机は木で作りました。

6. 范围

   * 中国で一番きれいな都市はどこですか。

7. 动作作用的条件，状态

   * 一人でご飯を食べます。

8. 时间，、空间，价格等的限定
 
   * 歯ブラシは三本で360円です。

9. （生理、自然、物理、精神现象的）原因

   * 仕事で疲れます。

9. と
~~~~~

格助词
""""""

1. ～と一緒に～

   * 王さんと一緒にテニスをしました。

2. ～と言う/と思う

   * 私は日本へ行きたいと思います。

并列助词
""""""""

* 教室に机と椅子があります。
* 王さんと李さんとどちらが若いですか。

接续助词
""""""""

（后项不能用意志，命令，请求结句）

1. 自然条件，可以用ば代替。

   * 春に なると/なれば 花が咲きます。

2. 既定条件

   * 読んでみると面白いです。

3. 假定条件

   * 早くいかないと間に合わない。

10. や
~~~~~~

并列助词

最后一个体言后面不加や。

* 教室に机や椅子などがあります。

11. から・まで
~~~~~~~~~~~~~~

1. | ～から～まで。
   | 从……到……。可以是时间、地点。

   * 上海から日本まで飛行機で三時間かかります。
   * 私は中国から来ます。
   * 今日は六時までです。

2. | 体言 + ～からの/～までの + 体言
   | 来自、出在……的；到……为止的。

   * 友達からのプレゼントです。
   * 東京までの電車です。

12. か
~~~~~~

1. 疑问终助词

   * あなたは王さんですか。
   * 日本へ行きますか。

2. | 不定词（特殊疑问词） + か
   | 构成一般疑问句

   * どこかへ行きますか。

3. | 用于疑问短句
   | ～か/かどうか（有特殊疑问词用か）
   
   * どこへ行くか早く決めなさい。
   * あの人は誰（だ）か知っていますか。

13. より
~~~~~~~~

比较的对象

1. ～は～より～

   * 王さんは李さんより若いです。

2. ～より～のほうが～

   * 日本語よりフランスのほうが難しいです。

3. = から。比较正式的场合可以用より代替から。

   * 王さん から / より の手紙
   * 八時から/より

14. ほど
~~~~~~~~

1. ～は～ほど + ない

   * 日本は中国ほど広くないです。

2. 概述 = ぐらい
   
   * 三か月ほど/ぐらい

3. 数量词 + ほど + まえ（表示幅度。不可以用ぐらい替代）

   * 二か月ほど前東京に来ました。

4. ～ば～ほど

   * スイカは大きければ大きいほどおいしいですか。

15. ね
~~~~~~

终助词

1. 确认

   * これは李さんの本ですね。

2. 感慨，感叹

   * すごいですねえ。

3. 思考 = あのう、ええと

   * そうですねえ。

4. 同意对方，响应对方

   * いいですね。

5. 「～てください + ね」使语气更加委婉

   * 頑張ってくださいね。

16. よ
~~~~~~

终助词

1. 自己的主张

   * この料理はおいしいですよ。

2. 提醒对方注意
   
   * 李さん、彼が来たよ。

3. 「命令型 + よ」缓和语气

   * 行けよ。
