第一册第19课 笔记 03
====================

前文
----

最近、中国へ来る留学生が増えました。

私たちの大学には今アメリカ、日本、イギリス、フランス、ドイツ、カナダなど十数か国から来た留学生が二百五十名ぐらいいます。

今日は大学新聞の記者 *をしている* 李さんが留学生にインタビューをしました。

* ～をしている：从事……工作

留学生の多くが中国へ留学生しようと思ったのは中国の文化に興味があったからです。

* のは…から…

生活環境については安全だからいいと答えています。

もちろん、騒音や公害などの問題があると言う人もいます。

彼らは中国へ来てからたまに病気になることもあります。

* てから：做了前项之后马上做后项
* たまに：偶尔
* 动词基本形 + ことがあります：有时

そういうときには、病院へ行ったり、大学の医務室で手当てを受けたりします。

* | 动词的连用形2形 + （た）り + する
  | 表示：两个或两个以上的动作反复进行，从许多个动作中举出若干个例子。“又……”“或……或……”“时而……时而……”

* そういうときには：那个时候

留学生は中国人の友達がおおぜいいますから、ふだんはよく中国語を使っています。

ですから、言葉の違いは彼らにとってあまり大きな問題ではありません。

* 体言 + らにとって：对于……来说。（后项是一种评价）。

会話
----

記者「私は大学新聞の記者で、李 *と申します* 。これ、私の名詞です。どうぞ、よろしくお願いします。」

* 「と申します」也可以换成「と言います」、「申し上げます」

皆　「こちらこそ。」

記者「私たちの大学には今、留学生が二百五十名ぐらいいて、十数カ国から来ています。今日は留学生のみなさんに留学生活についてインタビューをしたいと思います。よろしくお願いします。まず、中国へ来る前に中国のことを知っていましたか。」

* いて：动词连用形2形中顿
* 体言 + について：关于……
* | 动词的基本形 + 前に
  | 名词 + の + 前に
  | 动词的连用形2形 + た/だ 後で
  | 名词 + の + 後で

山田「ええ、中国を紹介した本をいろいろ読みましたから、中国のことをよく知っていました。」

ナンシー「私は中国のことをぜんぜん知りませんでした。」

* | 表示完全不的有：
  | ぜんぜん～ない
  | 少しも～ない
  | 一向（いっこう）に～ない
  | さっぱり～～ない
  | 一切（いっさい）～～ない

記者「どうして中国へ留学しようと思いましたか。」

* どうして…か 的回答一般用 から

佐藤「私は中国の文化に興味がありましたから。とくに北京オリンピックや上海万博についてのテレビ番組を見たあとで、中国へ留学しようと思いました。」

ジョン「私は中国へ留学すれば中国語が上手になるだろうと思いましたから。」

記者「生活環境をどう思いますか。」

山田「いいと思います。」

記者「どうしていいと思いますか。」

山田「安全だからです。」

記者「ピエールさんはどう思いますか。」

ピエール「私も安全でいい所だと思います。しかし、問題もいろいろあると思います。」

記者「たとえば？」

ピエール「大学のまわりがちょっとうるさいし、公害問題もあるし、留学生にとってあまりいい環境じゃないと思います。」

* 接续助词し：并列。原因。推断的依据。
* にとって：对于……来说。（后项是一种评价）。

山田「でも、このあたりは大学が多いし、公園も近いし、留学生にとって便利だと思います。」

記者「今住んでいる寮をどう思いますか。」

ホワイト「私は非常に満足しています。」

マリー「私はあまり満足していません。」

記者「このあたりの交通をどう思いますか。」

ホワイト「あまり便利じゃないと思います。」

記者「こちらの気候をどう思いますか。」

山田「だいたい日本と同じぐらいです。しかし、このごろは暑かったり、寒かったりで、ちょっと大変です。」

* このごろ：最近

記者「みなさんは中国へ来てから病気になったことがありますか。」

* たことがあります：曾经有过某种经历
* 生病：病気になる/病気にかかる

山田「ええ。体に気をつけないと、病気になることがあります。私は一回ありました。」

* 気をつける：注意
* | 动词的连用形2形 + （た）ことがあります
  | 曾经（不曾）有过某种经历
  | 动词的基本形 + ことがあります
  | 有时……

ナンシー「私は二回ありました。」

マリー「私は一度もありません。」

記者「病気になったとき、どうしますか。」

ナンシー「病院へ行ったり、大学の医務室で手当てを受けたりします。」

記者「大学の生活はいかがですか。」

ジョン「初めは大変でしたが、今はもうすっかり慣れましたからとても楽しいです。」

記者「日曜日は何をしますか。」

ピエール「映画を見たり、町へ買い物に行ったりします。」

* | に：来去的目的。
  | 前接动词的连用形1形/サ变动词词干。

記者「中国人の友達がいますか。」

ジョン「ええ、中国人の友達がおおぜいいます。ときどき留学生寮へ遊びに来ます。」

記者「大学の勉強は大変ですか。」

ピエール「ええ、授業時間が長いし、宿題が多いし、とても大変です。」

記者「ときどき徹夜をすることもあるんですか。」

* 动词的基本形 + ことがあります

ピエール「いいえ、遅くまで勉強することはありますが、徹夜をすることはありません。」

記者「授業は全部わかりますか。」

ピエール「わかる時とわからない時があります。」

ナンシー「私もわかりやすい講義とわかりにくい講義があると思います。」

* 动词连用形1形 + やすい/にくい：容易/难以……

記者「どんな講義がわかりにくいですか。」

ナンシー「速く話す先生の講義がわかりにくいです。」

記者「講義がわからない時はどうしますか。」

ナンシー「クラスメートのノートを借りて勉強します。」

記者「教科書はどうですか。」

マリー「教科書は絵が多くてわかりやすいと思います。」

山田「私はあまりよくないと思います。」

記者「なぜよくないと思いますか。」

山田「言葉がちょっと古くてあまり実生活に役立たないからです。」

記者「みなさんはふだんよく中国語を使いますか。」

佐藤「ええ、中国人の友達がおおぜいいますからよく中国語を使います。」

記者「言葉の違いはみなさんにとって大きな問題ですか。」

佐藤「いいえ、中国の方がみんな親切ですから、言葉の違いは私たちにとってあまり大きな問題ではありません。」

* 中国の方：中国人（尊敬的讲法）

記者「聞きたいことがもっともっとありますが、時間の都合で、これでインタビューを終わりたいと思います。このあとでアンケート用事を配りますから、ぜひ協力してください。今日はどうもありがとうございました。」

* これで：时间，空间，数量，价值的限定
* 終わる：既是自动词用是他动词。这里是他动词，我想把它结束。


留学生活についてのアンケート調査

（当てはまるものに *〇印* を付けてください）

* 〇印：まるじるし

１「中国へ来る前に中国のことを知っていましたが。」

| a よく知っていた。
| b 少し知っていた。
| c ぜんぜん知らなかった。

２「どうして中国へ留学しようと思いましたか。」

| a 中国語が上手になるから。
| b 中国の文化に興味があるから。
| c その他。

３「今住んでいる寮をどう思いますか。」

| a 非常に満足している。
| b やや満足している。
| c あまり満足していない。

４「中国へ来てから病気になったことがありますか。」

| a 一度ある。
| b ときどきある。
| c 一度もない。

５「大学の生活は楽しいですか。」

| a 楽しい。
| b あまり楽しくない。
| c 楽しくない。

６「学習環境はいいですか。」

| a よい。
| b あまりよくない。
| c よくない。

７「大学の勉強は大変ですか。」

| a 大変だ。
| b あまり大変ではない。
| c 大変ではない。

８「言葉の違いはあなたにとって大きな問題ですか。」

| a 大きな問題だ。
| b あまり大きな問題ではない。
| c 大きな問題ではない。

９「ふだんはよく中国語を使いますか。」

| a よく使う。
| b ときどき使う。
| c あまり使わない。

１０「中国人の友達がいますか。」

| a おおぜいいる。
| b すこしいる。
| c いない。

読解文
------

ホームスタイで中国を知ろう

* 知ろう：意志形。表示意志或劝诱对方做……

留学生専用の寮で生活している外国人学生は、中国人の日常生活に触れる機会が少なにので、中国人の本当の顔はわかりません。

* | ので：前项原因，后项结果。
  | 接续：用言的连体形，名词+な

* 这里的「顔」表示情况

しかし、家の中にいると、中国人の意外な一面を知ることができます。

ですから、中国人の本当の姿を知りたいと考えている留学生は、ぜひ中国人の家に滞在してみてください。

最近、留学生のホームステイを受け入れたいと希望する中国人がだんだん増えました。

中国の家に何日も泊まったり、いっしょに暮らしたりするときは、「お客さん」ではなくて、「家族の一員」になります。

* 特殊疑问词后面接も＋肯定：全盘肯定，数量多

家庭の中でいっしょに過ごす時間が長ければ長いほど本当の中国や中国人を知るよい機会になります。

同時にそうの家の習慣や規則に慣れることも必要です。

はじめに「してはいけないこと」と「しなければいけないこと」を確かめましょう。

家にはそれぞれの習慣や規則があります。

* それぞれ：各自

また中国独特の習慣には、中国人自身が気づいていないこともあります。

不思議だと思うことは何でも聞いてみましょう。

ファンクション用語
------------------

誘い（さそい）
~~~~~~~~~~~~~~

| 李：王さん、あしたテニスをしませんか。
| 王：あしたですか。残念ですが、あしたちょっと都合が悪くて。また、次の機会にお願いします。
| 李：そうですか。じゃあ、またこんど。

練習
----

二、填空
~~~~~~~~

**(1)**

1. 大学新聞の記者を（している）李さんは留学生活（について）留学生たちにインタビューをしました。
2. 中国に来る前に、中国のことを詳しく知っていた留学生もいる（し）、中国について全然知らなかった人もいます。
3. 林さんは日本（についての）テレビ番組を見（たあとで）日本語を習い始めした。
4. このごろは暑（かったり）、寒（かったり）で、病気になりやすいです。
5. 今はもう留学生活（に）すっかり慣れました。
6. 実生活（に）役立つものをたくさん勉強したいです。
7. 時間の都合で、今日はこれ（で）インタビュー（を）終わりたいと思います。
8. 今度、上海（に）何日滞在するつもりですか。
9. 北京へ行った時、李さんの家（に）泊まったことがあります。
10. 約束があったこと（に）気付いて、すぐ出かけました。
11. 外国人（にとって）日本は住みやすいでうか、住みにくいですか。
12. きのう、徹夜した（のは）今日試験がある（から）です。



