第一册第19课 笔记 1
===================

上一课的翻译
------------

**(1)**

| 「晚上好。」
| 「こんばんは。」

| 「晚上好。请进。」
| 「こんばんは。どうぞお入りください（おあがりください）。」

| 「那就打搅了。说真的，我是有事来求你的。」
| 「では（じゃ?それでは）失礼します（お邪魔します）。実は、ちょっとお願いがあるんですが、よろしいですか。」

| 「请说吧。」
| 「どうぞ、言ってください（話してくだしあ）。」

**(2)**

| 「菜好了吗？」
| 「料理は出来上がりましたか。」

| 「马上就好了。」
| 「今にもすぐ出来上がりそうです。」

| 「啊，是鱼啊。看上去味道不错啊。」
| 「ああ、魚です（ね）。おいしそうですね。」

| 「是啊。不过，我爱吃淡的，所以你尝一尝合不合您的口味。」
| 「そうですね。でも（しかし）、私は薄い味が好きですから、お口に合うかどううか食べてみてください。」

**(3)**

| 「小李，安部老师的课不好懂啊。你做笔记了吗？」
| 「李さん、安部先生の授業は分かりにくいですね。メモを取っていますか。」

| 「做了，这就是。」
| 「取っていますよ、これです（よ）。」

| 「真详细，我可以看看吗？」
| 「詳しですね。見ても *いいですか* （よろしいですか）。」

| 「请看吧。」
| 「はい、どうぞ（見てください）。」

**(4)**

| 「和大家商量好了吗？」
| 「みんなと相談しましたか。」

| 「商量好了。商量的结果，大家决定去动物园。」
| 「相談しました。相談した結果、みんなは動物園へ行くことに *決めました* （なりました）。」

| 「那不错，我一次都还没去过呢。」
| 「それはよさそうですね。私はまだ一度も行ったことはありませんよ。」

**(5)**

| 「这肉好像不太新鲜。」
| 「この肉はあまり新鮮では *では* （じゃ）なさそうでうね。」

| 「是啊，我们去其他店看看。」
| 「そうですね。ではほかの店へ行ってみましょう。」

**(6)**

| 按老师的说法去做，会成功的。
| 先生の教えた通りにすれば、きっと成功するでしょう。」

**(7)**

| 酱油少放些。放多了会不好吃的。
| 醤油を少し入れてください。たくさん入れると美味しくないですね。

**(8)**

| 「老师，这是作业。请替我看看有没有错，好吗？」
| 「先生、これは宿題です。間違いがあるかどうか見てくださいませんか。」

**(9)**

| 像是要下雨，还是带把伞去吧。
| 雨が降りそうです（ね）。やはり（やっぱり）傘を持って行きましょう。

単語
----

1. インタビュー
~~~~~~~~~~~~~~~
| ～にインタビューをする
| インタビュアー：记者

2. アメリカ
~~~~~~~~~~~
| 美国也被称做：米国（べいこく）
| アメリカ人

3. 十数か国
~~~~~~~~~~~
「数」：

* 训读：かず/かぞ　数える
* 音读：すう

4. 記者
~~~~~~~
绕口令 - 早口言葉（はやくちことば）

| 貴社（きしゃ）の記者（きしゃ）は汽車（きしゃ）で帰社（きしゃ）しました。

5. 環境（かんきょう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
环保：エコ

6. 彼ら
~~~~~~~
表示“们”：

* がた：表示尊敬。
* たち：一般的语气。
* ら：比较俗的说法。不用于女性。
* とも：自谦。

7. 病気
~~~~~~~
生病的两种表示方法：

* 病気になる。
* 病気にかかる。

8. 手当て（てあて）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 准备，预备

   * 資金（しきん）の手当て

2. 治疗，处理
3. 看护，护理，照顾

   * 応急手当（おうきゅうてあて）：应急处理

9. 申す（もうす）
~~~~~~~~~~~~~~~~~
是「言う」的自谦语。也可以说成「申し上げる」。

例：
  | -- お名前は何と言いますか。
  | -- ゆりと言います。
  | / ゆりと申します。
  | / ゆりと申し上げます。

10. ぜんぜん
~~~~~~~~~~~~
完全（不）。后接否定。

= さっぱり

* ぜんぜん分かりません。

11. 周り（まわり）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 周围，四周。

   * 池の周り

2. 附近，就近

   * 駅の周りに銀行がある。

12. うるさい
~~~~~~~~~~~~
汉字：煩い / 五月蝿い

1. 烦恼的，被纠缠不休，难以集中的一种心情

   * うるさいハエだ。

2. 吵闹的，受到响声的干扰

   * 自動車の音がうるさい。

3. 麻烦的

   * あとがうるさい。

4. 爱唠叨，挑剔多，精通什么

   * コーヒーにうるさい。

13. 非常（ひじょう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
名词、形容动词。

名词时表示：非常，紧急。

* 非常の際（さい）

形容动词。

* 非常にうれしい。

14. 満足（まんぞく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
不满是：不満足（ふまんぞく） / 不満（ふまん）

15. すっかり
~~~~~~~~~~~~
1. 无不例外，全部

   * すっかり食べ終わる。

2. 完全。= 全く

   * すっかり忘れる。

16. 慣れる（なれる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 习惯，适应，习以为常。“习惯…”前面用に

   * 一人暮らしになれる。

2. 熟悉，熟练

   * 仕事に慣れる。

3. 惯，合适

   * 靴が足になれる。

4. | 做为接尾词。
   | 动词连用形1形 + 慣れる：枸成复合动词：以适应，融洽，协调

   * 使い慣れる
   * 住み慣れる
   * 見慣れる

17. 話す
~~~~~~~~
1. 说，讲

   * 電話で話す。

2. 谈话，商量，商议

   * | 話すに足りない。
     | …足りない：不值得。

3. 说明，告诉

   * 話せば分かる。

4. 说某种语言

   * 中国語を話す。

18. 借りる
~~~~~~~~~~
* 借りる：借进来。
* 貸（か）す：借出去。

* お金を借りる。
* お金を貸す。

19. なぜ
~~~~~~~~
なぜ/どうして ～ か。
回答：～から（です）。

* | -- どうして来なかったのですか。
  | -- 病気になったからです。

20. 役立つ（やくだつ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
也可以说成：役に立つ。对……有用，前面用に。

* 生活に役に立つ。
* 生活に役立つ。

21. 印（しるし）
~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 记号，标记

   * 赤鉛筆（あかえんぴつ）で印ける。
     
2. 证据，证明，表示抽象形事物的具体实物。纪念，象征

   * 生きているしるし

3. 信号

   * とまれのしるしに旗（はた）を振（ふ）る。

4. 心意，略表心意

   * | ほんのお印です。
     | 略表心意。
	 
22. やや
~~~~~~~~
1. 多少，稍微，有点

   * やや小さい

2. 不久，一会儿

   * ややあって。

23. 専用（せんよう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 仅供

   * 社長の専用車（せんようしゃ）。

2. 专门使用，专攻某种需要使用

   * 自動車専用道路
     （じどうしゃせんようどうろ）

24. 触れる（ふれる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
区分读音：触（ふ）れる、触（さわ）る

1. 触，摸，接触

   * 手が触れる。

2. 耳目的感觉

   * 目/耳に触れる

3. 言及，提到

   * 一言触れる。

4. 遇到，碰到（机会）

   * 折（おり）に触れて

5. 冒犯，触犯

   * 怒（いか）りに触れる

25. 本当（ほんとう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
口词中经常省略う。

1. 真，真实，的确，实在

   * 本当の話

2. 本来，正常，本来的状态、情况，本来应该如此

   * 体調（たいちょう）がまだ本当でない。

26. 受け入れる
~~~~~~~~~~~~~~
1. 接受，接收，收纳，收进

   * 資材（しざい）を受け入れる。

2. 接受，听从他人的意见

   * 忠告（ちゅうこく）を受け入れる。

3. 接纳，迎接

   * 避難者（ひなんしゃ）を受け入れる。

27. 暮らす
~~~~~~~~~~
自动词
""""""
生活、度日。

  * 年金（ねんきん）で暮らす。

他动词
""""""
1. 度过一天

   * 一日を本を読んで暮らす。

2. 度日，度时光，消磨岁月

   * 平和に暮らす。

接尾词
""""""
动词连用形1形 + 暮らす：一直……

* 泣（な）き暮らす。
* 遊（あそ）び暮らす。

28. 過ごす
~~~~~~~~~~
1. 时间流逝，度过

   * 虚（むな）しく時を過ごす。

2. 生活，过日子

   * どうにか過ごしております。

3. 过量，过度

   * 酒を過ごす。

29. 同時に
~~~~~~~~~~
1. 同时，一下子

   * 同時に到着（とうちゃく）する。

2. | ～ + と同時に
   | 接续：

   * 动词的基本形
   * 名词
   * 体言+である

   表示：当……就……，……的同时

   * 着くと同時に、ベルが鳴った。
   * 長所（ちょうしょ）であると同時に短所（たんしょ）でもある。

30. 自身
~~~~~~~~
1. 自己，自身，本身
2. 接在其他词的后面加强词义，表示：其本身，亲自

   * それ自身、問題だ。
   * 自分自身で解決（かいけつ）せよ。

31. 気づく
~~~~~~~~~~
主要读音：気付（づ）く / 気が付（つ）く

～に 気づく/気が付く
