第一册第17课 笔记 2
===================

文法
----

1. 用言的假定形
~~~~~~~~~~~~~~~

:用言: 形容词、形容动词、动词

复习
""""

* う段 => い段：动词连用形1形
* う段 => あ段：动词未然形1形
* う段 => お段：动词未然形2形

动词的假定形
""""""""""""

* 【五段动词】う段 => え段 + ば
* 【一段动词】去「る」 + れば
* | 【不规则】
  | サ变动词：する => すれば 
  | カ变动词：来る => 来（く）れば

动词的假定形总结：都是结尾的う段变到其所在行的え段。

* 行く 　　=> 行けば
* 食べる 　=> 食べれば
* 読む 　　=> 読めば
* 来る　　 => 来れば
* 勉強する => 勉強すれば
* 終わる 　=> 終われば

形容词的假定形
""""""""""""""

去「い」 + ければ

* 美味しい => 美味しければ

名词、形容动词
""""""""""""""
词干 + なら（ば） ば经常省略

* 賑やかだ => 賑やかなら（ば）

【特殊】ない
""""""""""""

* 助动词：未然形1形 + なければ
* 形容词：去「い」+ なければ
* 补助形容词だ、である：で（は）なければ

假定形的意义
""""""""""""
1. 一发生前项就自然的产生后项，“一……就……”

* 春になれば、花が咲きます。
* 長い間本を読めば、目が疲れます。
 
2. 假定发生前项就自然的产生后项。

* このコートを着れば、寒くなくなります。
* 景色（けしき）がきれいならば、観光客が多くなるでしょう。
 
3. 前项是后项的前提条件

* 明日、天気がよければ、行きます。
* あなたは行けば、私も行きます。
* 高れば買いません。
* 明日、いい天気でなければ、行きません。
 
2. ～て（で）みる
"""""""""""""""""
みる：补助动词，不存在自己本身的意思。只是补充说明前面一个动词。

:接续:

    * 动词的连用形2形 +
    * ～て（で）みます
    * ～て（で）みましょう
    * ～て（で）みてください
    * ～て（で）ごらん　对晚辈，小孩子

:表示: 试着做……

* 今日、私は初めて日本語で日本人と会話をしてみました。
* もう一度やってみましょう。
* 自分で服を着てごらん。　
* この靴を履いてみたいです。
* この靴を履いてみてください。
 
3. ～ばいいです。/～ばよいです。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 假定形 + ～

1. 讲话人的希望，要求

* | もう少し雨が降ればいいです。（よい）
  | 再下一点雨就好了。

* 台風（たいふう）が来なければいいです。
* 明日、パイキングに行くつもりですから、天気がよければいいです。
 
2. ～ばいいですか。表示请求，允许。一般前面要有特殊疑问词。
   
* | 何時に電話を掛ければいいですか。（すれば）
  | 几点钟打日电话好呢？

3. 只要……就行。用于劝说，建议，用…的方法能得到想要的结果。语气比较消极的。

* | 休みければ休めばいいです。（休みたい => 休みたければ）
  | 你想要休息就休息好了。

4. ～と思ういます
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 简体 + と思う

【简体】
"""""""

1. 动词的简体

* 原型　行く
* た形　行った
* （て）いる　行っている
* （て）いた　行っていた

2. 形容词的简体

* 原型　美しい　
* い => かった　美しかった

3. 形容动词的简体

* 词干 + だ　静かだ
* 词干 + だった　静かだった

4. 名词的简体

* 名词 + だ　日曜日だ
* 名词 + だった　日曜日だった

5. ない

なかった

:接续:

    * ～と思います。（一、二人称）
    * ～と思っています。（一、三人称）
    * ～と思いました。（一、三人称）有误认为的感觉。

:表示: ……认为……。

* ここはとても静かだと思います。
* 田中さんは今日はいい天気だと思いました。
* あなたは日本へ行きたいと思いますか。
 
5. ～ほうがいい・よいです
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续:

    * 动词原形 + ～　有比较的感觉
    * 动词的连用形2形 + （た）～　劝说对方最好干……
    * ～ない + ～

* 旅行へ行くほうがいいです。
* 日本語を習うほうがいいです。
* 疲れていますから、早く寝たほうがいいです。
* | 若いうちによく勉強したしたほうがいいです。
  | 趁着年轻……

* タバコをすわないほうがいいです。
* お酒をやめたほうがいいです。
 
6. 动作的命令形
~~~~~~~~~~~~~~~

**五段动词** う段 => え段　（行く => 行け）

**一段动词**

去「る」 + ろ（口语）、よ（文章语）

寝る => 寝ろ/寝よ

**不规则**

* サ变动词：する => しろ（口语）/せよ（文章语）
* カ变动词：来る => 来（こ）い

用于口号，命令，谚语，格言。不太用于口语里面。如果用于口语里面，一般后面加よ。使命令的语气缓和一点。

* 休め！
* 習うより慣れよ！谚语：熟能生巧。
* 早く起きろよ!
* 頑張れ！
* 行くかどうかはっきり言えよ。
* もう少し付き合えよ。

7. ～ば～ほど～
~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    * 用言的假定形 + ば + 同一个用言的连用形 + ほど
    * 用言的假定形 + ば + 同一个サ变动词词尾 + ほど

:表示: 越……越……

* 勉強すればするほど難しくなります。
* 西瓜は大きければ大きいほどおいしいです。
* 体は丈夫ならば丈夫なほど仕事ができる。
* 四川料理は食べれば食べるほど辛いです。
 
8. ～て（で）も
~~~~~~~~~~~~~~~

接续助词：两句话，放在第一句最后。

:接续:

    * 动词连用形2形 + ～
    * 形容词い => く + ても
    * 形容动词词干 + でも

:表示: 即使…也不……

* 雨が降っても彼は出かけました。
* 高くても買います。
* 静かでもそこに住みたくないです。
* 誘っても行きたくない（です）。
 
9. 少しぐらい・少しくらい
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

最低的程度，微量。也可以用ちょっとぐらい

* ちょっとぐらい休んでもかわまないでしょう。
* 少しぐらい難しても大丈夫です。
