第1册第16课 笔记 01
===================

1. 同士（どうし）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

接尾词。前面接名词。

* 友達同士
* 隣同士（となりどうし）

2. 或いは（あるいは）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

表示或者的还有：それとも または

* それとも：【重要】前后两句中至少有一句是疑问句。
* あるいは または 前后两句是不是疑问句都可以。

* 洋食（ようしょく）がいいですか、或いは、和食（わしょく）がいいですか。（それとも、または）
* 赤或いは黒（または）
 
3. 交換（こうかん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「遣取り」也可以表示交换。

4. 贈り物
~~~~~~~~~

动词连用形1形 + 物：…东西

* 飲み物
* 食べ物
* 買い物
 
5. お互いに
~~~~~~~~~~~

* | お互いに顔を見合わせる。
  | 面面相觑
    
6. 影響（えいきょう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

～に影響を与（あた）える　给…带来影响

7. 売り上げ
~~~~~~~~~~~

* 今年の売り上げはどうですか。
 
8. 伸ばす
~~~~~~~~~

延ばす（のばす）
""""""""""""""""

延长时间或距离等。

* 寿命を延ばす。
* 時間を延ばす。
 
伸ばす（のばす）
""""""""""""""""

1. 伸开，放开，拉直
   
   * 腰（こし）を伸ばす。

2. 扩展业绩、势力；增加…
   
   * 売り上げを伸ばす。
 
9. 売り場
~~~~~~~~~

* 靴（くつ）売り場
* ズボン売り場
 
10. 力を入れる
~~~~~~~~~~~~~~

～に力を入れる：着力于…

11. たぶん（多分）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

做为副词表示：大概恐怕。后项跟「でしょう」。

* たぶんだめでしょう。
 
たぶん～かもれない。

12. ～向き
~~~~~~~~~~

1. 朝向，方向
   
   * 南向きの部屋
 
2. 向きにある：认真起来，对微不足道的事做出过分的反映
3. 接尾词。名词+～。适合…
   
   * 女性向き
   * 子供向きの服
 
授受关系相关的单词都放到语法里讲了。

13. 国語
~~~~~~~~

* | 母国語（ぼこくご）
  | 某个国家级的语言：如汉语
    
* | 母語（ぼご）
  | 地方级的语言：如苏州话

14. 編む（あむ）
~~~~~~~~~~~~~~~~

* 編む：手工
* 織（お）る：机器

* セーターを編む。（織る）
 
15. この前（上次）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 今度（こんど）这次
* 今回（こんかい）这回

この間（あいだ）：前些日子　=先日（せんじつ）

16. ただ（唯）
~~~~~~~~~~~~~~

たった：口语化形式

1. 副词。仅，只。
   
   * ただ一つの欠点（けってん）
 
2. 专心，只顾，一个劲的
   
   * ただ一心（いっしん）に励（はげ）む。
 
3. 接续。不过…，就是…，可就…
   
   * これはとても質がいいよ、ただ、ちょっと高くつくがね。
 
17. なかなか
~~~~~~~~~~~~

なかなか/とても + 形容词・形容动词 + 肯定

* なかなか（とても）いいですね。
 
なかなか/とても + 动词 + 否定

* なかなか（とても）見えない。
 
18. 集める
~~~~~~~~~~

收集，召集，集中

* 切手を集める
* 関心を集める。
 
19. あさって
~~~~~~~~~~~~

漢字：明後日

20. 都合（つごう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 情况、状况的方便（时间方面）
   
   * 都合がいい　方便
   * 都合が悪い    不方便
 
2. 设法安排时间，筹出金钱。
   
   * 都合を付ける。设法安排。
 
21. 楽しみ
~~~~~~~~~~

1. 愉快，快乐，乐趣，爱好

   * 都会（とかい）には楽しみが多い。
 
2. 盼望，期盼。经常用：（～を）楽しみにしている
   
   * 旅行を楽しみにしています。

数える言葉
----------

次数
~~~~

…度
""""

* 一度（いちど）③
* 二度（にど）②
* 三度（さんど）①
* 四度（よんど①・よど②）
* 五度（ごど②②）
* 六度（ろくど③）
* 七度（しちど②・ななど②）
* 八度（はちど②）
* 九度（きゅうど①）
* 十度（じゅうど①）

…回
""""

* 一回（いっかい）③
* 二回（にかい）②
* 三回（さんかい）③
* 四回（よんかい）①
* 五回（ごかい）②
* 六回（ろっかい）③
* 七回（ななかい）②
* 八回（はちかい③・はっかい③）
* 九回（きゅうかい①）
* 十回（じゅっかい③・じっかい③）

扁平物的数法。
纸、衬衫、盘子……

…枚
""""

一枚（いちまい）②
二枚（にまい）①
三枚（さんまい）①
四枚（よんまい）①
五枚（ごまい）◎
六枚（ろくまい）②
七枚（しちまい②・ななまい②）
八枚（はちまい）②
九枚（きゅうまい）①
十枚（じゅうまい）①

単語二
------

22. シーズン
~~~~~~~~~~~~

季節（きせつ）

23. 直接
~~~~~~~~

直接訪ねる。

24. 頼む（たのむ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 请求，委托
   * | 他言（たげん）しないでくれと頼む。
     | 请不要对别人说。

2. 靠，依赖
   
   * 父親を一家（いっか）の柱（はしら）と頼む。
 
3. 召唤，喊叫
   
   * タクシーを頼む。
 
25. トップ
~~~~~~~~~~

トップ会談（かいだん）：首脑会谈

26. 実際に（じっさいに）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 実際に困（こも）ったことだ。
 
27. せっけん
~~~~~~~~~~~~

漢字：石鹸

28. セット
~~~~~~~~~~

一组，一套

* ワインセット