第一册第18课 笔记 02
====================

文法
----

1. そうだ（样态助动词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

形容动词形的助动词。具有形容动词的一切性质变化。

:接续:

    * 动词的连用形1形 + ～
    * | 形容词词干，形容动词词干 + ～
      | （注意：是形容词词干，也不就去い之后的部分）

    特殊的形容词接续：

    * いい（よい） => よさそうだ
    * ない　=> なさそうだ

    「形容词ない」或「补助形容词ない」

    接そうだ。都是变成：なさそうだ

    「助动词ない」接そうだ

    动词的连用形1形 + そうにない・そうもない・そうにもない・そうではない

:表示: 事物所呈现的样子。世人的视觉所能看到的物体所呈现的样子。“看上去……”“看样子……”“好像……”

:常用: いまにも～～そうだ。

* 外は暑そうだ。
* 元気そうだ。
* 明日の天気はよさそうだ。
* この椅子は丈夫そうだ。
* 彼はあまり食欲がなさそうだ。
* いいそうもありません。
* 雨は降りそうもありません。
* 会議はまだ終わりそうではありません。
* 悲しそうな顔をしている。
* | いまにも降りそうだ・です。
  | 眼看着就要下雨。

2. ～やすい/～にくい
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 动词的连用形1形 + ～

:表示:
    | 容易……/难以……（指事物【本身】所具有的特征）
    | 【不能用】～やすくない。やすい的否定就是にくい。

 * この道は歩きにくいです。
 * このペンは書きにくいです。
 * この薬は飲みにくいです。
 * この靴は履きやすいです。
 * この辞書は字が大きくて、使いやすいです。
 * あの人は名前が長いので、覚えにくいです。
 
3. ～とおり（に）～/～とおりです。「通り」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

形式体言。

:接续:

    * 动词的连体形（た形比较多） + ～
    * 体言 + の + とおりに/体言 + どおりに
    * 连体词（この、その） + ～

:表示: 照……样子去做，如同……那样的

 * | 先生の教えたとおりにやりなさい。
   | 如同老师教的那样做。
 * そのとおりにすれば大丈夫です。
 * 彼女は写真で見たとおりに、大変美しい女性です。
 * 説明のとおりに、機械（機械）を操作（そうさ）してください。
 * 時間どおりに始めましょう。（時間のとおりに）

4. ～には（ためには）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:表示: 目的。には前面表示后项行为的目的。には后面表示达到这个目的所需要的行为。用于规范性、习惯性的事情。

:后项常用: ～なければなりません。（たらいいです、ほうがいいです）等。

* いい成績をとるには、よく勉強しなきゃ。
* 立派な通訳になるには、3年間ぐらい勉強しなきや。
* 人民広場に行くには、どうすればいいですか。（どうしたら～）
* 学校へ行くには、地下鉄に乗ったほうがいいです。
 
5. に（动作、作用的结果）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 体言 + ～

:常用句型: ～を/が～に～

* りんごを四つに切りました。
* 中国語を日本語に訳してください。
* 大人になりました。
 
6. 接尾词さ
~~~~~~~~~~~~
:接续:

    * 形容词词干 + ～
    * 形容动词词干 + ～
    * 强调程度。一般是程度高的词。

* 親切さ
* 賑やかさ
* 高さ
* 長さ
 
7. それほど～ない
~~~~~~~~~~~~~~~~~

相似的语法：

* そんなに～ない
* そう～ない
* さほど～ない
* 別に～ない

:表示: 并不……

* 別に難しくない。
* それほど親切ではない。
 
8. ～と（接续助词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 

    * 动词的终止形（终止形：不讲时态时，是原型） + ～
    * ～ない + ～
    * だ/です + ～

:后项: 【不能】接意志、命令、请求。一般接的是自然的情况。

1. 恒常条件。“一……就……”

   * 春になると花が咲きます。
   * 夜になると気温が下（さ）がります。
 
2. 既定条件，确定条件。

   * 読んでみると難しです。
   * そこまで送ってもらうと一人で帰ることができます。

3. 假定条件。“如果……那就……”

   * 早く行かないと遅れます。
   * 彼に知らせると困ります。
   * この道をまっすぐ行くと、郵便局があります。
 
9. か/かどうか（疑问短句）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

后项经常用：教える、分かれる、知っている、言う、決める等

:接续:

    * 简体句 + ～
    * 名词、形容动词词干 + ～

有特殊疑问词是用か。没有特殊疑问词时两者都可以。かどうか用的比较多。

* 行くかどうか、早く決めてください。
* あの人は誰（だ）か知っていますか。
* どちらがいいか、分かりますか。
* どうするか、教えてください。
* 王さんは肉が好きかどうか分かりません。
* あの人は先生かどうか、知っていますか。
 
10. 简体
~~~~~~~~

动词
""""

* 原形：行く
* た形：行った
* て（で）いる：行っている
* て（で）いた：行っていた

形容词
""""""

* 原形：美しい
* 过去式：美しかった

形容动词
""""""""

* 现在式：静かだ
* 动去式：静かだった

名词
""""

* +だ：日曜日だ
* 过去式：日曜日だった

ない
""""

* ない
* 过去式：なかった

+-------------+--------------+------------------+
|             | 简体         | 敬体             |
+------+------+--------------+------------------+
| 现在 | 肯定 | やる         | やります         |
|      | 否定 | やらない     | やりません       |
+------+------+--------------+------------------+
| 过去 | 肯定 | やった       | やいました       |
|      | 否定 | やらなかった | やりませんでした |
+------+------+--------------+------------------+



+---------------------+------------------+----------------------+
|                     | 简体             | 敬体                 |
+--------------+------+------------------+----------------------+
| 持续体现在式 | 肯定 | やっている       | やっています         |
|              | 否定 | やっていない     | やっていません       |
+--------------+------+------------------+----------------------+
| 持续体过去式 | 肯定 | やっていた       | やっていました       |
|              | 否定 | やっていなかった | やっていませんでした |
+--------------+------+------------------+----------------------+



+-------------------+--------------------+----------------------+
|                   | 简体               | 敬体                 |
+------------+------+--------------------+----------------------+
| 现在推量   | 肯定 | やるだろう         | やるでしょう         |
|            | 否定 | やらないだろう     | やらないでしょう     |
+------------+------+--------------------+----------------------+
| 过去推量   | 肯定 | やっただろう       | やったでしょう       |
|            | 否定 | やらなかっただろう | やらなかったでしょう |
+------------+------+--------------------+----------------------+
| 劝诱和意志 | 肯定 | やっていた         | やりましょう         |
+------------+------+--------------------+----------------------+
