第1册第18课 笔记 01
===================

上一课翻译
----------
**(1)**

| 「竹内君，你来中国后看过京剧吗？」
| 「竹内さん（は）、中国に来て京劇を見たことがありますか。」

| 「还没有，一次也没有看过。」
| 「いいえ、まだ一度も見たことがありません。」

| 「还是应该看一次啊。」
| 「やはり/やっばり一度見たほうがいいですね。」

| 「戏的内容很难懂吗？我看了也不懂吧。」
| 「芝居の内容は難しいですか（ね）。私は見てもわからないでしょう。」

| 「不难懂。我有三张票子，一起去看明天的演出好吗？」
| 「難しくありませんよ。私は切符を三枚持っています/私は切符が三枚あります。一緒に明日の公演を見に行きませんか/行きましょうか？」

| 「唉，我想去看。不过，在哪儿看呢？」
| 「はい、行きたいです。ところで、どこですか。」

| 「大剧院。」
| 「劇場です。」

| 「去那儿怎么走啊？」
| 「そこ/劇場までどう行けばいいですか。」

| 「先在学校前面坐公共汽车，然后换地铁就行了。我骑自行车去，竹内君你一个人去行吗？」
| 「学校の前で、バスに乗って、（それから）地下鉄に乗り換えればいいです。私は自転車で行きます（から）、竹内さんは一人で行けば大丈夫ですか/いいですか。」

| 「没问题。」
| 「大丈夫です（よ）。」

| 「那就这样定了。还有一张票，我这就去约石川君试试。」
| 「じゃ、そうしましょう。切符はもう一枚あります/もう一枚持っていますから、石川さんを誘ってみましょう。」

**(2)**

| 「车停在哪儿？」
| 「車はどこに止まりますか。」

| 「校园的广场前。」
| 「学校の広場の前です。」

| 「几点出发呢？」
| 「何時に出発しますか/すればいいですか。」

| 「不知道。我想你问一下小张就知道了。」
| 「わからない（ん）です。張さんに聞けば分かると思います。」

**(3)**

| 「日语真是越学越难了。」
| 「日本語は勉強すればするほど難しくないますね。」

| 「是啊。不过，学习任何一个国家的语言都是一样的吧。」
| 「そうですね。でも/しかしどの国の言葉を勉強しても同じですね。」

単語
----

1.「来週」
~~~~~~~~~

* 先々週（せんせんしゅう）
* 先週（せんしゅう）
* 今週（こんしゅう）
* 来週（らいしゅう）
* 再来週（さらいしゅう）

2.「牛丼」（ぎゅうどん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

| 丼（どんぶり）
| 鉄火丼（てっかどん）

3.「詳しい」（くわしい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 详细的，详密的

   * 詳しい説明
 
2. 熟悉的，精通的。前面助词用に

   * 切手に詳しい。
 
4.「励ます」（はげます）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 鼓励，勉励，激励

   * 友達を励ます。
 
2. 加剧，强化

   * 声を励まして話す。
 
5.「実は」
~~~~~~~~~~
実：音读：じつ

* 実はあそこにたんです。
 
6.「願い」
~~~~~~~~~~

* 願いを叶（かな）う。
 
7.「よろしい」
~~~~~~~~~~~~~~
是よい的郑重说法。

1. 好的，出色的。

   * その答えは大変よろしいです。

2. 可以的，妥当的，合适的

   * 未経験者でもよろしいです。
   * ここでもよろしいですか。
 
8.「うち」
~~~~~~~~~~
* 家（いえ）：家，房子
* うち：自己的家，自己的房子


* うちの子　我家的孩子
 
9.「相談」（そうだん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
～と相談する。 和……商量

10.「切る」
~~~~~~~~~~~
特殊的五段动词。

1. 切，割，剪，截

   * 大根（だいこん）を切る。
   * | 人参（にんじん）を切る。
     | 切胡萝卜。

2. 断绝（人继关系），终断，断开

   * 手を切る。　断绝关系。
 
3. 限定，截止。

   * 期限（きげん）を切る。
 
4. 改变方向，转换

 * | ハンドルを右に切る
   | 右转方向盘

11.「縦」（たて）
~~~~~~~~~~~~~~~~~
反义词：横（よこ）

**惯用词组**

* 首を縦に振る。　答应（点头）
* 首を横に振る。　不答应。（摇头）

12. 「半分」
~~~~~~~~~~~~

* 冗談（じょうだん）半分
* 西瓜を半分に切る。

13. 「薄い」
~~~~~~~~~~~~

1. 薄的。反义词：厚（あつ）い
2. 淡的，浅的，颜色味道等的不浓厚的。反义词：濃（こ）い

   * 味が薄い。
 
3. 程度轻微的，淡薄的，稀少的

   * 興味が薄い。
 
4. 贫乏的，薄的，少的

   * | 幸せの薄い子
     | 可怜的娃

14.「大きさ」
~~~~~~~~~~~~~
名词。

形容词构成名词的一种方法：い=>さ。表示一种程度。不是所有的形容词都可以的，只有表示程度【高】的。（如「小さい」就不可以）如：長さ、高さ

15. 「適当」（てきとう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 适当，适宜。

   * 適当な温度

2. 恰当，正好

   * 付け合いは適当に。
 
3. 酌情，随意

   * 適当にやろう。
 
* 炒：炒（いた）める
* 煮：煮（に）る

16.「だし」
~~~~~~~~~~~

だし汁（じる）：高汤

17.「止める」
~~~~~~~~~~~~~
在一组相对应的情况下：

1. 五段动词 = 自动词，一段动词 = 他动词

   * 止まる：自动词。 止める：他动词。
   * 変わる：自动词。 変える：他动词。

2. 以す结尾的是他动词。与此对应的是自动词。

   * 消（け）す -- 消（き）える

3. | 同样是一段动词的情况下，上一段动词是他动词，下一段动词是自动词。
   | る前面是い段的是上一段动词。え段是下一段动词。
   | 見る：他动词。 見える：自动词。能看到。

「止める」--「止まる」
"""""""""""""""""""""

1. 停住，停下，停止

 * 電車を止まる

2. 止住，堵住，憋住

 * 電気を止める

3. 阻拦，禁止

 * けんかを止める。
 
4. 抑制，止住，阻止。使持续着的事情或状态中断。

 * 痛みを止める

「泊める」--「泊まる」
""""""""""""""""""""""

1. 让人住下，住宿，过夜

   * 旅行者（りょこうしゃ）を泊める。

2. 让船进港。

18.「できあがる」
~~~~~~~~~~~~~~~~~
动词连用形1形 + あがる：上来；完，好

 * 家が出来上がる。房子盖好了。
 
19.「のせる」
~~~~~~~~~~~~~
「のせる」（乗せる）
""""""""""""""""""""

1. 乘上，装上

   * 馬（うま）に乗せる。
 
2. 参加，入伙，加入

   * 一口（ひとくち）乗せてください。
 
3. 诱骗，哄骗

   * うっかり乗せられた。
 
4. 合着拍子，节奏

   * 三味線（しゃみせん）に乗せる。
 
「載せる」
""""""""""
1. 放上，摆上

   * 机の上に載せる
 
2. 装载

   * トラックに載せて運ぶ。
 
3. 【重要】记下，记录，刊载，登载

   * 新聞に載せる。
 
20.「固い」（かたい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
固い、硬い、堅い读音相同。

「固い」
""""""""
1. 紧的

   * 結（むす）び目（め）が固い。
 
2. 严厉的，严格的

   * 身持（みも）ちが固い
 
3. 顽固的，执拗的

   * 頭（あたま）が固い
 
21.「ええと」
~~~~~~~~~~~~~
相近的。あのう、そうですね。

22.「間違い」
~~~~~~~~~~~~~
名词。动词是：間違う

1. 错误，有误，不正确

   * 電話番号（でんわばんごう）の間違い。
 
2. 过失，失败，弄糟

   * 彼を信じたのが間違いだ。

3. 吵架，斗殴

   * 間違いを引き起こす。
 
4. 事故，差错，道德上的不正当事情。

   * 子供に間違いがあっては大変だ。
 
【惯用语】間違いがない。无可非议的。

23.「口に合う」
~~~~~~~~~~~~~~~

 * 口に合うかどうか食べてください。
 * 口に合うかどうか召し上がってください。 
 
数える言葉
----------

～杯
""""
* 一杯（いっぱい）①
* 二杯（にはい）①
* 三杯（さんぱい）①
* 四杯（よんはい）①
* 五杯（ごはい）◎
* 六杯（ろっぱい）①
* 七杯（しちはい②・ななはい②）
* 八杯（はっぱい）①
* 九杯（きゅうはい）①
* 十杯（じっぱい①・じゅっぱい①）

単語
----
24.「偶に」（たまに）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
| 偶尔。
| たまたま：除了和「偶に」一样表示偶尔外，还可以表示碰巧。

25.「開く」（ひらく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
即是自动词、又是他动词。

自动词
""""""
自动词时，開く（ひらく）=開く（あく）

 * ドアが開く（ひらく・あく）。
 
他动词
""""""
1. 打开。
   * ふたを開く。　打开盖子。
 
2. 举办，开设
   * 展覧会を開く。
 
26.「今度」
"""""""""""

* 今度（こんど）：这一次，下一次。
* 今回（こんかい）：只能表示这一次。

27.「出会う」（であう）
"""""""""""""""""""""""
* 昔の友人に出会う。
 
28.「気分」（きぶん）
"""""""""""""""""""""
1. 心境，心情，情绪

   * | 気分がいい（悪い）。 由身体情况，内在的因素引起的心情的好/不好。
     | 気持ちがいい（悪い）。　由外在的事物引起的心情的好/不好。

   * 気分を変える。
 
2. 身体的情况，身体舒适与否

   * 気分が優れない。
 
3. 气氛，感觉，情调
   * お祭り気分。　节日气氛。
 
29.「招く」（まねく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 招呼，挥手喊人过来。

   * 出で招く。
 
2. 聘请，邀请 

   * 会長としてまねく。
 
3. 招待，宴请

   * 誕生日に友達を招く。
 
4. 招致，引起。（不好的情况）

   * 大事を招く。
 
30. 「増える」（ふえる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 * 貯金（ちょきん）が増える。

31.「きっかけ」
~~~~~~~~~~~~~~~
1. 两人结交的机缘，锲机

   * 二人が知り合ったきっかけ。
   * 話のきっかけを作る　找一个话题。
 
32.「理解しあう」
~~~~~~~~~~~~~~~~~
| 他五。互相。
| 动词连用形1形 + あう：互相。

* 相談（そうだん）しあう。

表示互相的副词：お互いに

33.「近ごろ」（近頃）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

34.「参加」（さんか）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

参加……时用に

* 会議に参加する。
