第一册第19课 笔记 02
====================

文法
----

1. ～のは～からです
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 用言的连体形 + のは + 简单句 + からです

:表示: 之所以……是因为……。（结果在前面）

:注意: 前项和后项的时态要一致

* 日本語を勉強するのは日本語に興味を持っているからです。
* 彼と付き合わないのは彼のことが嫌いだからです。
* パンダが好きなのはかわいいからです。
* 彼は一生懸命頑張るのは有名な大学に入りたがるからです。

2. ～について、～については、～についても、～についての
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 体言 + ～

:表示: 
    前项是后项所涉及的内容。“关于……”

    * ては：强调对比。
    * ても：也……
    * ての：后接体言（做定语）

* 日本の決済（けっさい）について研究したいと思います。
* 彼のことについてはぜんぜんわかりません。
* これは教育（きょういく）についての本です。

3. ～ことがあります
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

句型一
""""""

:接续:

    * 动词的连用形2形 + （た）ことがあります
    * 动词的连用形2形 + （た）ことが（は）ありません。

:表示: 曾经（不曾）有过某种经历

* 私は富士山に登ったことがあります。
* アメリカへ行ったことがありません。/ はありません。

句型二
""""""

:接续:

    * 动词的基本形 + ことがあります
    * ～ない + ことがあります（否定）

:表示: 有时……/有时候不……。经常用的副时：「時々」。

* 最近、忙しいですから、朝ご飯を食べないことがあります。
* 李さんは従業に遅れることがあります。
* 行くことがあります。

:注意: 区分“不曾”和“有时候不”

4. ～だり（并列助词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

句型一
""""""

:接续: 动词的连用形2形 + （た）り + する

:表示: 两个或两个以上的动作反复进行，从许多个动作中举出若干个例子。“又……”“或……或……”“时而……时而……”

* 夏休みに海で泳（およ）いだり、山に登ったり、好きな本を読んだりしました。
* 日曜日に本を読んだり、テレビを見たり、音楽を聞いたりして過ごしました。

句型二
""""""

:接续: 形容词い + かったり～です

:表示: 两个或两个以上的状态反复或交替出现。从许多状态中举出若干个例子。“又……”“或……或……”“时而……时而……”

* 彼女は優しかったり、厳しかったりです（します）。
* 最近、天気は暖かかったり、寒かったりです。

句型三
""""""

:接续:

    * 形容动词词干 + だったり～です
    * 名词 + だったり～です

:表示: *和句型2一样*

* 彼女の服は派手（はで）だったり、地味（じみ）だったりです。
* この辺りは賑やかだったり、静かだったりです。
* 休みの日は土曜日だったり、日曜日だったりです。
* 学校の専門は沢山あります。日本語の専門だったり、コンピューターの専門だったりです。

5. ～にとって、～にとっては、～にとっても
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:接续: 体言 + ～

:表示: 对于……来说。（后项是一种评价）。

* この質問は私にとって難しいです。
* 人間にとっては友情が一番大切です。
* 漢字は中国の学生にとって、易しいかもしれません。

6. ～前に・～後で
~~~~~~~~~~~~~~~~~

～前に
""""""

:接续:

    * 动词的基本形 + 前に
    * 名词 + の + 前に

:表示: 在……之前……

* | 寝る前に足を洗わなきゃ。
  | 「なきゃ」是「なければならない」的口语化形式。

* 食事の前に手を洗ってください。
  / ご飯を食べる前に手を洗ってください。

～後で
""""""
:接续:

    * 动词的连用形2形 + た/だ 後で
    * 名词 + の + 後で

* 晩ご飯を食べた後で、テレビを見たいです。
* 従業の後で、来てください。

（て）から与（た）後で的区别
""""""""""""""""""""""""""""

1. | （て）から：两个动作是紧接着发生的
   | （た）後で：前后两个动作不一定是紧接着发生的

2. 代表紧接着进行两个动作的时候，特别句子里面用了某一时候做补语时，只能用（て）から
3. 前后两个动作是偶尔出现或自然发生的情况下，用（た）後で。（前后主体是不一致的）
4. 后一个动作填补前一个动作的空白时，用（た）後で。（前后主体也是不一致的）
5. 惯用：如果后面有まで、前面用（て）から

* | ６時にご飯を食べ（てから）、散歩に出かけました。
  | 某一个时刻做补语

* | 先生が帰っ（た後で）、先生の奥さんから電話がかかってきた。
  | 偶然出现？ 前后主语不一致

* | 太郎が死ん（だあとで）、花子が生まれた。
  | 后项填补前项空白 = = 前后主语不一致

* | この仕事を始め（てから）、終わるまで、三ヶ月かかった。
  | 有まで

7. ぜんぜん～ない
~~~~~~~~~~~~~~~~~

表示完全不的有：

* ぜんぜん～ない
* 少しも～ない
* 一向（いっこう）に～ない
* さっぱり～～ない
* 一切（いっさい）～～ない


* ぜんぜん分かりません。
* ぜんぜん難しくない。

8. ～し（接续助词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:
    * 用言的终止形 + ～
    * 助动词的终止形（です、ます） + ～
    * ～も～し、～も～し、～も～

1. 并列。“即……又……”，可以并列多项
   
   * 庭に池もあるし、山もあります。
   * スポーツセンタに行く人の中に老人もいるし、若者もいるし、子供もいます。

2. 原因。表示的原因言外之意还有其他的原因。

   * 学校から近いし、暇（ひま）があったら、遊びに来てください。
   * みんな知っていることですし、何も隠（かく）す必要（ひつよう）がないのです。

3. 推断的依据。

   * かばんもないし、コートもないし、帰ったでしょう。

9. で
~~~~~

复习
""""

1. 动作发生的场所

   * 教室で本を読みます。

2. 方法，手段，材料

   * パンで書いてください。

3. 交通工具

   * 船で行きました。

4. 动作发生的条件

   * 一人で食べることができます。

5. 条件，生理上的原因，自然原因

   * 仕事で疲れました。

6. 范围。

   * 日本で一番高いです。
 
本课解释
""""""""

:接续: 体言 + ～

:表示: 时间，空间，数量，价值，程度等等的限度

* この歯ブラシは三本で３６０円です。
* 今日で雨が１０日間も降っています。

10. 简体
~~~~~~~~

动词
""""

* | 原形：行く
  | 将来意志；客观恒常；经常反复

* | た形：行った
  | 过去；状态的持续

* | て（で）いる：行っている
  | 动作正在进行；状态的接续；经常反复的动作

* | て（で）いた：行っていた
  | 过去动作正在进行；过去状态的接续；过去经常反复的动作

形容词
""""""

* 原形：美しい
* 过去式：美しかった

形容动词
""""""""

* 现在式：静かだ
* 动去式：静かだった

**形容动词的过去式和形容动词的过去式还可以表示感慨。**

名词
""""

* +だ：日曜日だ
* 过去式：日曜日だった

ない
""""

* ない
* 过去式：なかった


* 形容词い => く + ない/なかった
* 形容动作/名词 + では + ない/なかった
* 动词的未然形1形 + ない/なかった

名词谓词句
""""""""""

+----+----------+------+------------------+----------------------+
| 名 |          |      | 简体             | 敬体                 |
| 词 +----------+------+------------------+----------------------+
| 谓 | 现在     | 肯定 | だ               | です                 |
| 语 |          +------+------------------+----------------------+
| 句 |          | 否定 | だはない         | ではありません       |
|    +----------+------+------------------+----------------------+
|    | 过去     | 肯定 | だった           | でした               |
|    |          +------+------------------+----------------------+
|    |          | 否定 | ではなかった     | ではありませんでした |
|    +----------+------+------------------+----------------------+
|    | 现在推量 | 肯定 | だろう           | でしょう             |
|    |          +------+------------------+----------------------+
|    |          | 否定 | | ではなかろう   | ではないでしょう     |
|    |          |      | | ではないだろう |                      |
|    |          |      |                  |                      |
+----+----------+------+------------------+----------------------+

形容词谓词句
""""""""""""

+----+----------+------+--------------+--------------------------+
| 形 |          |      | 简体         | 敬体                     |
| 容 +----------+------+--------------+--------------------------+
| 词 | 现在     | 肯定 | い           | いです                   |
| 谓 |          +------+--------------+--------------------------+
| 语 |          | 否定 | くない       | くありません、くないです |
| 句 +----------+------+--------------+--------------------------+
|    | 过去     | 肯定 | かった       | かったです               |
|    |          +------+--------------+--------------------------+
|    |          | 否定 | くなかった   | | くなかったです         |
|    |          |      |              | | くありませんでした     |
|    |          |      |              |                          |
|    +----------+------+--------------+--------------------------+
|    | 现在推量 | 肯定 | かろう       | いでしょう               |
|    |          +------+--------------+--------------------------+
|    |          | 否定 | くないだろう | くないでしょう           |
+----+----------+------+--------------+--------------------------+

形容动词谓词句
""""""""""""""

+----+----------+------+------------------+----------------------+
| 形 |          |      | 简体             | 敬体                 |
| 容 +----------+------+------------------+----------------------+
| 动 | 现在     | 肯定 | だ               | です                 |
| 词 |          +------+------------------+----------------------+
| 谓 |          | 否定 | ではない         | ではありません       |
| 语 +----------+------+------------------+----------------------+
| 句 | 过去     | 肯定 | だった           | でした               |
|    |          +------+------------------+----------------------+
|    |          | 否定 | ではなかった     | ではありませんでした |
|    +----------+------+------------------+----------------------+
|    | 现在推量 | 肯定 | だろう           | でしょう             |
|    |          +------+------------------+----------------------+
|    |          | 否定 | | ではなかろう   | ではないでしょう     |
|    |          |      | | ではないだろう |                      |
|    |          |      |                  |                      |
+----+----------+------+------------------+----------------------+
