第一册第17课 笔记 1
===================

上一课翻译
----------

**(1)**

| 「小王，有一张今天晚上的电影票，你去看吗？」
| 「王さん、今晩の映画切符が一枚ありあす。見に行きますか。」

| 「嗯，想去呢。」
| 「ええ、行きたい（ん）です（ね）。」

| 「那就给你吧。」
| 「じゃ（では）、あげますよ（あげましょう）。」

| 「不过，这可以吗？」
| 「でも、（もらっても）いいですか。」

| 「可以啊。我也是从朋友那儿拿来的。」
| 「いいですよ。私も友達からもらったのです。」

**(2)**

| 「圣诞过得很愉快吧。」
| 「クリスマス楽しかったでしょう。」

| 「嗯。我收到了不少礼物。你一定和我一样也收到不少吧。」
| 「はい、いろいろなプレゼントをもらいました。あなたも私と同じで、いろいろなものをもらったでしょう。」

| 「是的。鲁老师给了我国语辞典，朋友给了我好几张非常好的唱片。」
| 「はい、そうです。魯先生から国語の辞典をいただきました。（魯先生は私に国語の辞典をくださいました。友達からもとてもいい（すばらしい）レコードを何枚ももらいました。（友達は私にとてもすばらしいレコードを何枚のくれました。）」

**(3)**

| 「我进大学时，父亲给了我一千元钱。我从来没有拿到过之么多的钱，所以非常高兴。」
| 「私が大学に入ったとき、父が千元くれました。私は今までそんなにたくさんのお金をもらったことがありません。ですから、とてもうれしかったです。」

**(4)**

| 「学生之间有在圣诞互送礼品的习惯吧。」
| 「クリスメスに学生の間でお互いにプレゼントをする習慣がありますね。」

| 「有啊，有外国的影响，送礼一年比一年流行。」
| 「はい、あります。外国の影響で、年々盛んになります。」

| 「为了扩大销售，所有的百货商店都在卖力地研究适合圣诞的礼物呢。」
| 「だから、売り上げを伸ばすために、どの店（デパート）もクリスマス向きの品物（しなもの）に力を入れます。」

単語
----

1. 元旦
~~~~~~~

= 正月（しょうがつ）

2. 新年（しんねん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* | 新年おめでとうございます。
  | = 明（あ）けましておめでとうございます。
  | 新年快乐。

3. 祝う （いわう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 祝贺，庆祝，庆贺

   * 正月を祝う
   * 元旦を祝う
   * 新年を祝う

2. 祝愿，祝福

   * 前途（ぜんと）を祝う
 
4. 公演（こうえん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

公園（こうえん）发音相同。

* 歌舞伎（かぶき）の公演
* 正月公演
 
| 「竹」训读：たけ
| 「内」训读：うち

5. 用事（ようじ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 何がご用事がありますか。
* | 用事で出かける。
  | 因为有事要外出。

6. もう
~~~~~~~
1. 已经

   * もう11時です（だ）。
 
2. =やがて；快要，不久，一会

   * もう（すぐ）来るころだ。
 
3. 再，另外

   * もう一ついかが（ですか）？
 
:惯用语:
    | もう一息（ひといき）
    | 再加把油，再稍微…就…

7. 誘う（さそう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 劝诱，邀请

   * 映画に誘う。
 
2. 促使，引起，引发

   * | 眠（ねむ）りを誘う。
     | 催眠

   * 感動（かんどう）を誘う。
   * | 地震（じしん）が津波（つなみ）を誘う。
     | 地震引发海啸。

3. 引诱，诱惑

   * 悪事（あくじ）に誘う。
 
8. 乗り換える
~~~~~~~~~~~~~

**重要** ～に乗り換える。

* バスに乗り換える。
 
9. 心配（しんぱい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 做为形容动词时。可以表示担心、挂念。

   * 天気が心配だ。
 
2. 操心

   * 心配をする。
 
:惯用语:
    …に心配をかける。让…担心了。

    * お母さんに心配をかける。

10. 規則（きそく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 規則を守（まも）る。
 
11. 大丈夫（だいじょうぶ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

“没关系”也可以说成：かまいません。

丈夫だ：表示“结实”

12. 当日（とうじつ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* （とうじつ）当日
* （どうじつ）同日（注意发音【不】同）


* 試験当日
 
13. そこで
~~~~~~~~~~

それで：自然而然的结果，强调结果

* …それで静かになりました。

そこで：前面事实，后面采取某种行为。

* …そこで、太極拳（たいきょくけん）をすることにします。
 
14. 独唱（どくしょう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 独自（どくじ）
* 独立（どくりつ）

15. 曲芸（きょくげい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

芸 = 中文中的“艺”

* 芸術（げいじゅつ）
* 一曲（いっきょく）

16. もし
~~~~~~~~

副词。

若（も）し = 万一（まんいち）、仮（かり）に

* 若し晴（は）れたら出かけよう。

17. きっと
~~~~~~~~~~

* 必ず（かならず）：一定。带有客观的色彩。
* 是非（ぜひ）：一定要。
* きっと：后项一般是推测：きっと…でしょう。

1. 一定，必然

   * きっと失敗するでしょう。
 
2. 一定，必须

   * | 来週までにきっと仕上（しあ）げます。
     | 下星期一定完成。
 
3. 总是，常常

   * 私は外出（がいしゅつ）すると、きっと雨が降る。
 
18. 信号（しんごう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 赤信号（あかしんごう）
* 青信号（あおしんごう）
* 黄色信号（きいろしんごう）

19. 止まる
~~~~~~~~~~

「止まる」和「泊まる」读音相同。

止まる
""""""

1. 停下，停住，动作停下

   * バスが止まる。
 
2. 堵塞，堵住，不通

   * | 息（いき）が止まる。
     | 喘不过气来。

3. 止住，完结

   * 痛（いた）みが止まる。

泊まる
""""""

1. 住下，投宿

   * ホテルに泊まる
 
2. 船靠岸，停泊

   * 港（みなと）に泊まっている船
 
20. 黄色
~~~~~~~~

形容词：黄色い

21. 注意（ちゅうい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

名词，自サ。

1. 注意，留神，仔细，谨慎，集中精神。

   * 注意を払（はら）う。
   * 注意してよく聞きなさい。
 
2. 小心，堤防

   * 足元（あしもと）に注意する。
 
3. 提醒，警告

   * 医者に注意される。
 
22. 進む（すすむ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 前进 

   * 船が進む
 
2. 地位级别等的上升
   
   * 大学へ進む

3. 进步

   * | 腕（うで）が進む。
     | 技艺提高。

4. 主动做…

   * 気が進む/進まない　（不）愿意做……
 
5. 进展顺利【重要】

   * 計画（けいかく）が進む
 
6. 钟表走的快 反义词：遅れる
   
   * 時計が進む/遅（おく）れる
 
22. 間に合う
~~~~~~~~~~~~

1. 能起作用，能派用场

   * 兄の服で間に合う。

2. 够用，足够应付，能过的去

   * 一万円あれば間に合う。

3. 赶得上，来的及 

  * 電車に間に合う。
 
24. 待ち合せる
~~~~~~~~~~~~~~

…で待ち合せる

25. ひどい（酷い）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 残酷的，无情的，冷酷的，凶狠的

   * 酷い目に遭う。　遭殃，倒霉
 
2. 严重的，厉害的

   * 酷い風（かぜ）
 
3. 恶劣的，很差的

   * 酷い成績（せいせき）
 
4. 过分

26. 止める（やめる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「止める」和「辞める」发音相同。

「止める」
""""""""""

1. 停止，作罢

   * 勉強をやめる。　退学
   * 酒をやめる。　戒酒
 
2. 放弃，取消，终止

   * 旅行をやめる。
   * 計画をやめる。

「辞める」
""""""""""

辞职。

* 会社を辞める。
 
数える言葉
----------

顺序、等级的数法：「…番」

#. 一番（いちばん）②
#. 二番（にばん）①
#. 三番（さんばん）◎
#. 四番（よんばん①・よばん◎）
#. 五番（ごばん◎）
#. 六番（ろくば）②
#. 七番（ななばん・しちばん）②
#. 八番（はちばん）②
#. 九番（きゅうばん①・くばん◎）
#. 十番（じゅうばん①）

単語
----

27. 多く
~~~~~~~~
1. 多，许多

   * 多くを語（かた）らない。

2. 多半，大多，大部分

   * 多くはそう言わない。
 
28. ふるさと（故里/故郷/故郷）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「故郷」除了读成「ふるさと」还可以读成「こきょう」

29. 最後（さいご）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 最初（さいしょ）
* 最後（さいご）

鐘（かね）　金（かね）　发音相同

30. 音（ね）
~~~~~~~~~~~~

* 音（おと・ね）
* ね：优美的声音
* おと：物体发出的声音

声（こえ） 人发出的声音

耳を傾ける：倾听

31. 過ぎる
~~~~~~~~~~

1. 经过，通过。自动词，但前面可以用を。表示经过的场所。

   * 京都を過ぎる。
 
2. 时间的流逝，经过

   * 一時間お過ぎる。
 
3. 超过限度，过分

   * 四十歳を過ぎる。

32. 郵便屋（ゆうびんや）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

名词+屋：可以表示……店，也可以表示……店的老板

魚屋（さかなや）

29. おめでとうございます
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ご入学（にゅうがく）おめでとうございます。
* ご昇進（しょうしん）おめでとうございます。
* ご結婚おめでとうございます。

30. 向こう
~~~~~~~~~~

1. 对面，正面，前方

   * 向こうの家

2. 那边

   * 山の向こう

3. 从现在起今后

   * 向こう一週間。　从现在起的一周。

4. 对方。那一方

   * 向こう様
