第一册第20课 笔记 3
===================

前文
----

春節のある日、留学生の高橋さんが李さんの家を訪ねました。

* ある：连体词，表示“某”

そして李さんの家でおいしいギョーザを食べました。

ギョーザの作り方はそれほど難しくありません。

小麦粉をこれて薄く伸ばした皮に、豚肉や野菜などを包んで、蒸したり茹でたりすればいいのです。

* のです：の：解释说明

高橋さんが中国へ来てからもう半年たちました。

* てから：……之后说……

中国へ来る前に、中国を紹介した本を読んだので、中国のことをすこし知っていました。

* 动词基本形 + 前に

彼は留学生活はとても楽しいと言っています。

日曜日、彼は映画を見たり中国人の友達を訪ねたりします。

* たり：动作反复进行或从很多个动作中举出若干个例子

今年の春節に、親しい中国人の友達が結婚をするので、高橋さんは国へ帰りません。

彼は友達に何かプレゼントしたいと思っています。

* …と思っています：第一、三人称认为。

それて、中国人の結婚式を見たことがまだないから、友達の結婚披露宴にも出席したいと思っています。

* 出席：前面用に

高橋さんは自分一人で行くと寂しいと思って、李さんを誘ってみました。

* て見る：试着做……

会話
----

李　「さあ、もうおなかがすいたでしょう。どうぞ食べてください。」

* さあ
  
  #. | 劝诱，催促 
     | さあ、行きましょう。
  
  #. | 难以判断，不能明确的回答
     | さあ、どうだろう。

  #. | 表示吃惊困惑
     | さあ、たいへん。

  #. | 表示自己的决心
     | さあ、頑張るぞ。

高橋「ああ、おいしそうですね。ギョーザは中国の人にとても人気がありますね。」

李　「ええ。わたしの家は新上海人ですから、旧正月には、やはり北国の習慣でギョーザを食べます。今日は何もありませんが、たくさん食べてください。」

高橋「はい、じゃ、遠慮なくいただきます。」

李　「どうぞ。」

高橋「ほうとうにおいしいですね。どうやって作るんですね。」

李　「それほど難しくありません。小麦粉をこねて薄く伸ばした皮に豚肉や野菜などを包んで蒸したり茹でたりすればいいのです。」

高橋「そうですか。作りやすいですね。」

李　「ええ。でも、豚肉や野菜などを入れすぎてはいけません。入れすぎると、ギョーザの味がまずくなります。」

* 动词的连用形1形 + 過ぎる：过于……（消极）

高橋「なるほど。それがおいしく作るこつですか。」

李　「はい、そうです。それがこつです。ところで、高橋さんは中国へ来てからもう半年たちましたね。」

高橋「ええ。時のたつのは速いですね。」

* 「時がたつ」做定语，变成「時のたつ」

李　「高橋さんが中国へ来る前に中国のことを知っていましたか。」

高橋「ええ、中国を紹介する本をいろいろ読みましたから、中国のことはすこし知っていました。」

李　「高橋さんはどうして中国へ留学しようと思ったんですか。」

高橋「北京オリンピックや上海万博についてのテレビ番組見たあと、中国へ留学しようと思いました。」

李　「そうですか。ことらの留学生活をどう思いますか。」

高橋「とてもいいと思います。」

李　「なぜそう思いますか。」

高橋「楽しいからです。もちろん、問題もいろいろあると思いますが……」

李　「たとえば？」

高橋「最近、寮のテレビの映りが悪くて困っているんです。」

李　「どうしたんですか。」

高橋「電波障害ですよ。最近、まわりに新しい高層ビルがどんどん建ったんです。」

* よ：自己的主张。

李　「そうですか。」

高橋「それから、まわりの騒音問題もあるし、大気汚染の問題もあるし、留学生にとってあまりい環境じゃないと思います。」

* にとって：对……来说，后接评价。

李　「しかし、このあたりは大学も多いし、公園も近いし、みなさんにとって便利でっしょう。」

高橋「ええ、それはそうですね。でも、市内もでの交通はあまり便利じゃないんです。」

李　「日曜日には何をしていますか。」

高橋「日曜日には映画を見たり、中国人の友達を訪ねたりしています。」

李　「授業についてはどう思いますか。」

高橋「授業時間が日本より長いし、宿題も多いし、とても大変ですね。」

李　「春節にはどうして日本へ帰らないんですか。」

高橋「実は春節に、親しい中国人の友達が結婚するんです。」

李　「そうですか。それはおめでたいですね。」

高橋「中国の結婚式のやりかたは日本とずいぶん違うでしょうね。友達に何かプレゼントしたいんですが、どんなものがいいでしょうか。」

李　「そうですね。何か新しい生活に役に立つものがいいでしょう。」

高橋「そのとおりですね。中国では、結婚する人に普通何をプレゼントしますか。」

李　「普通、コーヒーセットや電気スタンド、花びんなどをプレゼントします。」

高橋「花びんがいいですね。その人は花が大好きですから。」

李　「じゃあ、花びんをもらうと、きっとよろこぶでしょう。高橋さんは友達の結婚披露宴に出席するんですか。」

高橋「ええ、行かないと失礼ですから出席したいと思っています。」

李　「では、中国人の結婚式はもだ見たことがないんです。」

高橋「そうなんです。ですからとても楽しみにしています。」

李　「どうぞ、ぜひ見てください。」

高橋「はい。しかし、友達は私が一人で行くと寂しいだろうと心配して、大学の友人を誘ってもかまわないと言っているんです。それでりさんといっしょに行こうと思っているんですが、いかがでしょうか。」

* 「行くと」と：条件
* 「でしょう」的简体「だろう」。

李　「それはどうもありがとうございます。結婚式はいつですか。」

高橋「来週の土曜日です。」

李　「会場はどこですか。」

高橋「杏花楼です。」

李　「いいところですね。じゃ、どこで待ち合わせましょうか。」

高橋「午後四時半に留学生寮の前でどうですか。」

李　「はい、わかりました。」

高橋「では、これで失礼します。今日はどうもありがとうございました。」

李　「いいえ、どういたしまして。」　


読解文
------

旅の日記

六月三日（木）曇り

今、ホテルにいる。午後一時に日本を出て、四時ごろ上海に着いた。

* | 出る：
  | 前面用を表示离开。
  | 上海を出る。
  | 前面用に表示进入。
  | 上海に出る。

そして、空港からホテルまでタクシーで来た。りっぱなホテルだ。

疲れたので、すぐ風呂に入った。

気持ちがよかった。

* | 気持ちがよかった：外部引起的。
  | 気分がよかった：内部，由身体情况引起的。

夕食の料理はとてもおいしかった。

値段も高くなかった。

夜は散歩をして、上海の夜景をながめた。

ほんとうに美しかった。

九時ごろ、ホテルに帰った。

今日は早く寝ようと思う。

明日は万博村へ行く。

* 日记用简体。

六月四日（金）晴れ

昨日はあまりいい天気ではなかったが、今日は朝からずっといい天気だった。

八時に起きて友達と一緒に外で朝食をとった。

* 也可以用：朝食をしった。

それから水上バスで万博村へ行った。

約一時間かかった。

万博村はとても広かった。

観光客や見学者などがたくさんいる。

マスコットのハイバオがかわいかった。

みんながハイバオ君にあいさつをしたり、写真を撮ったりした。

帰りは観光バスに乗ってみた。

ちょっと込んでいたが、乗り心地がとてもよかった。

午後四時ごろホテルに帰った。

ちょっと疲れたが、ほんとうに楽しかった。

模擬テスト
----------

問題三
~~~~~~

**(1)**

1. 学校へ行きました。（そして）李先生に会いました。 
   
   * そして：强调叙述的累加。
   * そこて：因此。
   * ですから：因此。

2. 学校へ行きました。（それから）デパートへ行きました。

   * そして、それかれ都可以连接两个相继发生的行为作用。「そして」强调叙述的累加、「それかれ」强的时间的先后顺序。
   * それで：因此。

3. 雨が降りそうだし、（それに）少し疲れたので、今日は早く帰ります。

   * それに：递进、而且。

4. 「あなたの（趣味）は何ですか。」「切手を集めることです。」

   * 趣味（しゅみ）：爱好。
   * 興味（きょうみ）：兴趣。兴趣是一时的……

5. 試験がよくできたので、林さんは（嬉し）そうです。

   * 楽し：自己经历过了某些事情，很开心。
   * 嬉し：当满足自己利益，达到自己的期望。
   * 喜び：喜悦，欢喜，很乐意干某件事情。很愉快的接受……，值得庆贺……。

6. 「ここのギョーザはおいしいですよ。」「そうですか。（ぜひ）食べたいですね。」
   * かなれず：客观的必须
   * ぜひ：和たい、でください等放在一起。

7. 僕の電話番号はこの前、君に教えた（とおり）です。

8. 子供（にとって）一番必要なのは愛なのです。

   * について：关于……，体言+について、前项是后项的内容。
   * にとって：对……来说。体言+にとって。后项是一种评价。

9. 杭州（こうしゅう）へ（行くには）朝六時の汽車に乗ったほうがいいです。

10. もう（）忘れました。

   * しっかり：牢固，坚固，稳定，稳固。
   * はっきり：清清楚楚。
   * すっかり：完全。

11. 今度のゴールデンウィークをどう（過ごし）ますか。

    * 生活、暮らし都表示在……生活。

12. どうして（もっと）早く来なかったのですか。

花生：后面的练习文子太多了，又没什么内容，就不打了。
