第二册第03课 笔记 2
===================

语法
----

1. そうだ
~~~~~~~~~

传闻助动词。

:接续:
    簡体＋そうだ
    
:表示:
    传闻的出处时。听说……

* ～によると～そうだ。
* ～の話によると～そうだ。
* ～の話では～そうだ。
* ～では～そうだ。


* 天気予報によると、明日は雨が降るそうだ。
* 李さんの話によると（李さんの話では）、田中さんは来週中国へ来るそうだ。
* （話によると、）あの人はもう死んじゃったそうだ。
* 富士山の頂上ではまだ寒いそうです。
* あの人は有名な俳優だそうです。
* 彼のお嬢さんはきれいだそうだ。
* あなたは日本へ行きたくないそうです。

伝聞助動詞“そうだ”和様態助動詞“そうだ”的区别
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

伝聞助動詞“そうだ”
''''''''''''''''''''

～そうだ（です）　～そうで、～

簡体＋そうだ

表示传闻的出处时：

* ～によると～そうだ。
* ～の話によると～そうだ。
* ～の話では～そうだ。
* ～では～そうだ。

様態助動詞“そうだ”
''''''''''''''''''''
～そうだ（です）　～そうで、～　～そうに（な）～

いまにも～そうだ。

:接续:
    動詞連用形Ⅰ形/形容詞語幹/形容動詞語幹+様態助動詞そうだ
    
:表示:
    表示眼看着……

2. ～がする
~~~~~~~~~~~

:接续:
    （感官）名词 + がする
    
* 寒気がする
* 頭痛がする
* 吐き気がする


**区分** 

* ～にする：表示从很多项中选择一项。

  - コーヒーにする
  - 紅茶にする

* ～をする（をしている）

  1. 表示显出某种样态或神情
  
     - 大きな耳をしています。
     - りんごのような顔をしています。
     
  2. 从事某种工作
  
     - 私は教師をしています。

3. ～ことにする/～ことにしている/～ことになる/～ことになっている
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 个人的决定：～ことにする
* 个人的规定：～ことにしている
* 团体组织的决定：～ことになる
* 团体组织的规定：～ことになっている

:接续:

  * 動詞の基本形＋～
  * ～ない＋～
  
* 車が故障していて、歩いて行くことにしました。
* タバコは健康に悪いですから、これからやめる（吸わない）ことにしました。
* 毎朝6時ごろ起きて、ラジオ体操をすることにしています。
* 来週の金曜日に、クラス会を開くことになりました。
* 15分ぐらい授業に遅れるなら、入ってはいけないことになっています。

4. ～せいで/せいだ/せいか
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ～せいで：中顿
* ～せいだ：结句
* ～せいか：表示不确定

:接续:

    * 用言の連体形＋～
    * 体言＋の＋～
    * ～のは～せいだ。

:表示:
    由于……，也许是……的缘故（一般指消极的方面）
    
* 食欲がないのは暑さのせいでしょう。
* 最近、忘れっぽくなったのは、年のせいでしょう。
* 食べすぎたせいか、おなかが急に痛くなった。
* 甘い物をたくさん食べすぎたせいで、歯が痛いです。

5. ～らしい
~~~~~~~~~~~

推量助动词

:接续:

    * 動詞、形容詞の終止形＋～
    * 体言、形容動詞語幹＋～
    * 助動詞（たい、ない等）＋～

:表示:
    **有根据** 的推测。好像……，似乎……

经常用：どうも、どうやら～らしい

～らしい与～ようだの区別
""""""""""""""""""""""""

1. 接续
'''''''

～らしい

* 動詞、形容詞の終止形＋らしい
* 助動詞（たい、ない等）＋らしい 
* 体言、形容動詞語幹＋らしい

～ようだ

* 用言連体形＋ようだ
* 体言＋の＋ようだ

2. 意味
'''''''

～らしい　

1. 有根据的推测
2. 如果判断的根据是未定的或假定的，则判断是说话人的主观臆测，这时用らしい。

～ようだ

1. 客观描述性的推测 (是对客观事物做主观推测)
2. 强调自身感觉

* 田中さんは肉が嫌いなようだ。
* 田中さんは肉が嫌いらしいです。
* あれは私のかばんのようです。
* 航空便で送れば、三日間で届くらしい。

6. ～かもしれない/～かも
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:
    
    * 動詞、形容詞簡体＋～
    * 体言、形容動詞語幹＋～
    
～でしょう与～かも（しれない)的区别
"""""""""""""""""""""""""""""""""""

* ～でしょう　把握性较大
* ～かも（しれない）　把握性较小


* きっと/たぶん～でしょう
* たぶん～かも（しれない）

例子
''''

* ここよりあそこのほうが静かかもしれない。
* 雨が降るかもしれないから、傘を持って行ったほうがいいです。
* 彼はもう言ったかもしれない。
* その本は面白いかもしれない。

7. ～て（は）たまらない/～てならない/～てしかたがない/～てしようがない
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    * 動詞の連用形Ⅱ（て/で）～
    * 形容詞い—く＋て～
    * 形容動詞語幹＋で～
    
:表示:
    ……的不得了
    
* 心配でたまらない。
* のどが渇いてたまらない。
* そのニュースはつまらなくて（は）たまらない。
* そのニュースはつまらなくてならない（しようがない/しかたがない）。

8. ないで、なくて
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    * 動詞の未然形Ⅰ＋ないで
    * 形容詞い—く＋なくで
    * 動詞の未然形Ⅰ＋なくで
    * 形容動詞語幹/体言＋では＋なくで
    

ないで和なくて的区别
""""""""""""""""""""

ないで：前后主体要一致，表示在前项否定的情况下进行后项。不……就……
なくて：前后主体不一致，前后项关系为并列或原因。

* 田中さんは朝ごはんを食べないで、会社に行きました。
* 王さんは傘を持たないで出かけました。
* 昨日のパーティーは李さんは来なくて、王さんは来ました。
* お金がなくて、困ります。
* あのノートは私のではなくて、李さんのです。

9. 決して～ない
~~~~~~~~~~~~~~~

相当于“絶対に～ない”

* 決して言わない。
* あなたのことは決して忘れません。

10. ようだ（比况助动词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ようだ、ようです、ようで、ような、ように

:接续:

    * 用言の连体形＋～
    * 体言＋の＋～
    
意义
""""

1. | 表示比喻。 
   | まるで/あたかも～ようだ
   
   * まるで雪のように白いです。
   * まるで雪のような白さです。
   * 雪のようです。
   
2. 表示举例。

   * 私のような人はこの世の中で少ないです。
   * 北海道のように寒い地方では、春と夏が一緒に来ます。
   * 今日はいつものように7時に家を出ました。
   
3. | 表示推测。
   | どうも/どうやら～ようだ
   
   * あの店はおいしいようです。
   * あれはわたしのかばんのようです。