第二册第02课 笔记 1
===================

上一课的翻译
------------

**(1)**

| 「小张，小论文写完了吗？」
| 「張さん、レポートはもう書いてしまいましたか。」

| 「写好了。考试也临近了，所以必须开始做准备了。」
| 「はい、もう書きました。（はい、もう書いてしまいました）試験も近いので、そろそろ準備しておかなければならない。（なりません）」

| 「那么，从下个星期开始又要忙了吧。」
| 「では（それでは / それじゃ）、来週からまた忙しくなりますね。」


**(2)**

| 「小李，昨晚上你好像在看什么看得很晚。」
| 「李さん、夕べ遅くまで何か読んでいたようですね。」

| 「是的。是看这本书。我躺在床上看着看着，就这么睡着了。」
| 「はい（ええ）、この本です。ベッドの上で読んでいて、そのまま寝てしまいました。 （ベッドの上で読んだまま寝てしまいました）」

| 「是什么书呢？让我看看好吗？」
| 「なんの本ですか（どんな本ですか）。ちょっと見せてください。（ちょっと見せてくださいませんか ）」

| 「给，这本书详细地介绍了日本的历史。我每天读一点儿。可以太难了，好多地方都看不懂。」
| 「どうぞ、この本は日本の歴史について詳しく書いてあります。私は毎日少しずつ読んでいます。でも（しかし）、難しいので、読んでいると、「誰が誰だか分からなくなりました。（たくさんのところが読んで分かりませんでした）」  

| 「是吗？不过，多看几遍会懂的。」
| 「そうですか。でも（しかし）、何回も読めば、きっと分かるようになります。」

**(3)**

| 「啊，已经是五点了。最近，到了五点不点灯不看不清楚了。」
| 「あ、もう五時ですね（もう五時になりましたね）。最近（この頃）、五時になると、電気をつけなければ見えなくなりますね。」

| 「是啊，我也要准备做饭了。」
| 「そうですね。私もそろそろௐ事の用意をしておかなければなりません。」（料理）

**(4)**

「昨天洗盘子时，我手一滑把盘子给打碎了。」
「昨日、お皿を洗う時、手が滑ってお皿を割ってしまいました。」

「手伤着了吗？」
「手は怪我をしましたか。」 

「没有。」
「いいえ（いいえ、怪我をしませんでした。/ 怪我はしませんでした）」 

「那就好，以后要小心一点儿。」
「それはいいですね。これからは（後は）気をつけてくださいね。」

**(5)**

| 「电视就让它开着好了。马上就是天气预报了。」
| 「テレビはそのままにしておいてください すぐ天気予報ですから。 （すぐ天気予報ですから、テレビはそのままにしておいてください。）」

**(6)**

| 「很多人喜欢把日本洒烫一下再喝。我却是喜欢就这么喝凉的。」
| 「多くの人（大勢の人）は日本酒（お酒）を温めて飲むことが好きですが私はそのまま冷たい方が好きです。」

**(7)**

| 「把电视关了吧，一点儿都不好看。」
| 「テレビを消しなさい（テレビを消してください。）ぜんぜん面白くないです（ぜんぜん面白くありません。）」

  
単語
----

バーゲン
~~~~~~~~

大减价。完整说法：バーゲンセール


コート
~~~~~~

也可以说：オーバーコート

気に入る
~~~~~~~~

「入る」是五动动词。=> 気に入ります 

挂在心上：気にかかる(~が)（自动词） 気にかける(~を)（他动词）

小意思：気は心

センチ
~~~~~~

* 23センチ
* 23.5センチ

ぴったり
~~~~~~~~

副词。自サ动词。形容动词。

1. 紧密地，严实地，紧挨分不开

   * ぴったり戸(と)を閉める

2. 结束停止状，完全停止状

   * 風がぴったりやむ

3. 恰好，合适，相称（前面经常用に）

   * 体にぴったりした上着(うわぎ)

4. 物件，时间等准确无误，完全一致

   * ぴったり時間通りに終わる

軽い（かるい）
~~~~~~~~~~~~~~

1. 轻的，重量小轻
   
   * 重い
   * 軽い荷物

2. 轻松的，愉快的，简单
   
   * 気持ちが軽い 
   * 軽い朝食

3. 不重要的
   
   * 軽く見る

4. 轻率的，冒失的，随便的
   
   * 軽い人物(じんぶつ)　　　

5. 好对付的，不费力气的
   
   * 軽い相手　　　　　

6. 程度不深
   
   * 軽い怪我

割引（わりびき）
~~~~~~~~~~~~~~~~

打折扣。

* 一割引：打九折

引く：减

遅れる
~~~~~~

「遅」的三个读音。

* 遅（おく）れる
* 遅（おそ）い
* 遅刻（ちこく）　
  
……迟到用に

* 授業に遅れる

キロ
~~~~

「キロ」可以是以下两个词的简略。

* キロメートル
* キログラム

まっすぐ
~~~~~~~~

1. 笔直

   * まっすぐな線路(せんろ)

2. 直接，不绕弯
   
   * まっすぐ帰る

3. 正直，坦率，耿直

   * まっすぐな性格(せいかく)
　
エスカレーター
~~~~~~~~~~~~~~

・エレベーター

右（みぎ）
~~~~~~~~~~

反义词：左（ひだり）

1. 右，右方

   * 向かって右
     
2. 上文，前文：

   * 右ご承知ください

3. 两者中的优秀者：

   * 右に出るものがない　　

曲がる（まがる）
~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 弯，弯曲：

   * 道が曲がる　

2. 拐弯，转变方向：

   * | その角(かど)を（へ）右に曲がる
     | 「を」表示移动经过的场所

3. 歪曲，不合道理

   * 曲がったことは大嫌い

4. 倾斜

   * 柱(はしら)が斜(なな)めに曲がる

5. 乖僻

   * 根性(こんじょう)が曲がっている

注意发音：根性(こんじょう），本性（贬义）。

なんか
~~~~~~

1. 等等

   * これなんかいかがですか。

2. 之类，表示对其轻视或无视：

   * あの人なんかどうでもいい。

うーん（ううん）
~~~~~~~~~~~~~~~~

表示否认
うん：表示承认

こういう
~~~~~~~~

= このような / こんな

デザイン
~~~~~~~~

设计。

* このようなデザインが好きです。
* デザイナー(designer)

きつい
~~~~~~

1. 费力的，吃力的
   
   * きつい仕事

2. 强烈的，刚强的
   
   * きつい子
   * きつい目つき

3. 严厉的，严格的
   
   * きつく叱(しか)る

4. 紧紧的，没有空隙的
   
   * 靴がきつい
   * 時間がきつい

爪先
~~~~

「……先」表示：

1. 前端
   
   * 指先(ゆびさき)

2. 地方

   * 勤(つと)め先(さき)
   * 就職先(しゅうしょくさき)　

痛い
~~~~

1. 疼

   * 就職先(しゅうしょくさき)　
   * 足が痛い

2. 痛苦的，沉痛的： 

   * 胸が痛い

3. 吃不消的，受不了：

   * その損失(そんしつ)は痛い

札（さつ）
~~~~~~~~~~

* さつ：纸巾
* ふだ：小牌子

細かい（こまかい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

注意发音：細かい（こまかい）　細（ほそ）い

1. 极小的，细小的
   
   * 野菜は細かく切る

2. 详细的，周密的
   
   * 細かい細工(さいく)

3. 无微不至的，细微周到
   
   * 芸(げい)が細かい

4. 琐，琐碎
   
   * 細かいことを言うな

5. 吝啬，小气
   
   * 金銭(きんせん)に細かい

おつり
~~~~~~

找头。

* １０円のおつりです。
* １０円のお返しです。

預かる（あずかる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 保管，收存，照顾
   
   * 荷物を預かる
   * よその子供を預かる

2. 保留，暂不做决定
   
   * 辞表(じひょう)を預かる
   * お預かりします。

毎度
~~~~

* 毎度ありがとうございます。

似合う（にあう）
~~~~~~~~~~~~~~~~

相配的。

* 着物(きもの)が似合う人
* 君に似合わない行動(こうどう)だ。

色（いろ）
~~~~~~~~~~

1. 颜色
   
   * 服の色

2. 脸色，表情
   
   * 顔色(かおいろ) 脸色
   * 色も変えない

3. 美色： 
   
   * 色を好(この)む 好色

4. 风情，情趣
   
   * 秋の色が深い
     
5. 让价，搭送
   
   * 色をつける
     
6. 种类
   
   * 色とりどり　

数える言葉
----------

本（ほん）
~~~~~~~~~~

细长物：本。

#. いっぽん
#. にほん
#. さんぼん
#. よんほん・しほん
#. ごほん
#. ろっぽん
#. ななほん・しちほん　
#. きゅうほん
#. じっぽん・じゅっぽん
#. ひゃっぽん
#. せんぼん
#. はっぽん

公里：キロ
~~~~~~~~~~

#. いちキロ
#. にキロ
#. さんキロ
#. よんキロ
#. ごキロ
#. ろくキロ?ろっキロ
#. ななキロ?しちキロ
#. はちキロ?はっキロ
#. きゅうキロ
#. じっキロ?じゅっキロ
#. ひゃくキロ?ひゃっキロ
#. せんキロ

単語２
------

包み
~~~~

* 小包（こづつみ）

小売店（こうりてん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

コンビニエンスストア

小売店（こうりてん）　売店（ばいてん）

付ける
~~~~~~

1. 黏着，抹，按上

   * 泥(どろ)を付ける 
   
2. 粘合

   * のりで付ける 
   
3. 增加，添加

   * 自信をつける

4. 附带

   * 元気を付ける
   * 条件を付ける 

5. 写，记下
   
   * 日記を付ける

6. 注意，小心
   
   * 気をつける

7. 起名，打分
   
   * 名前をつける
   * 点(てん)を付ける

取る（とる）
~~~~~~~~~~~~

1. 拿，取
   
   * 本を手に取る

2. 得，取得
   
   * 資格(しかく)を取る

3. 得休息
   
   * 睡眠(すいみん)をとる

4. 拿来
   
   * 塩を取ってください。

5. 除去，卸去
   
   * ネクタイを取る
   * 疲れを取る

間違う
~~~~~~

自動詞
""""""

1. 弄错，犯过失
   
   * ひとたび間違えば生きて帰れない。

2. 不正确
   
   * 答えが間違う。
     
他動詞
""""""

1. 弄错，错做
   
   * 部屋を間違う / 間違える

2. 弄坏，失败
   
   * 計算(けいさん)を間違う

傷む（いたむ）
~~~~~~~~~~~~~~

痛む
""""

1. 疼，痛
   
   * 胃が痛む
     
2. 悲痛，痛苦
   
   * 胸(むね)が痛む

3. 心痛，伤心（金钱，物品受损）
   
   * 懐(ふところ)が痛む
     
傷む
""""

1. 损坏，损伤
   
   * 家が傷む

2. 腐烂
   
   * 傷んだバナナ

