第二册第04课 笔记 2
===================

语法
----

1. 日语动词的体
~~~~~~~~~~~~~~~

1. 持续体：～（て）いる
"""""""""""""""""""""""

:接续: 动词连用形2形 + （て）いる

1. 动作正在进行。（接他動詞）

   - 王さんは本を読んでいます。
   
2. 状态的持续。(接自動詞）

   - 私は上海に住んでいます。
   
3. 经常反复的动作。

   - 私は毎日６時に起きています。
   

2. 存续体：他動詞連用形Ⅱ＋（て）ある
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""

1. | 保持某人动作结果的存续。
   | 宾格助词“を”替换成“が”

   - 壁には地図がはってあります。

2. | 已经做过某事。
   | 宾格助词“を”可不替换成“が”  

   - 王さんを約束してあるからので都合が悪いのです。　

持续体和存续体的区别
""""""""""""""""""""

* 存续体只能接他动词。
* 持续体自动词，他动词都可以接。


* ドアを開けています。
* ドアが開けてあります。
* ドアが開いています。 

3. 完成体
"""""""""

* ～てしまう＝ちゃう（口语形式）
* ～でしまう＝じゃう（口语形式）


1. 动作的完结。

   * この本はもう読んでしまいました。
   　
2. 遗憾、惋惜。
   
   * あのかわいい犬は死んでしまいました。 
   
4. 准备体
"""""""""

* ～ておく＝とく（口语形式）
* ～でおく＝どく（口语形式）

1. 为某事事先做某动作。

   * 教科書の内容を予習しておきました。
　　
2. 使某种动作结果继续保持。

   * これは記念に残しておいてください。
   
2. 助动词
~~~~~~~~~

1. ようだ
"""""""""

:接続:

   * 用言連体形＋ようだ
   * 名詞＋の＋ようだ
   
1. | 比喻。
   | まるで/あたかも～ようだ 
   
   * まるで夏のようです。
   
2. 举例。 

   * 私のような人はこの世の中で少ないです。
   
3. 对客观事物做主观的推测。

   * なにか事故があったようですね。   

2. そうだ
"""""""""

1. 伝聞助動詞そうだ
'''''''''''''''''''

:接続:

   * 簡体＋そうだ
   * ～にそると～そうだ
   * ～の話によると～そうだ
   * ～の話では～そうだ
   * ～では～そうだ
   * ～そうで　～そうだ　～そうです　 

:表示: 听说……

* 診断によると、彼の病気は胃潰瘍だそうです。 

2. 様態助動詞そうだ

:接続:

    * 動詞連用形Ⅰ / 形容動詞語幹 / 形容詞語幹＋そうだ
    * よい--よさそうだ　　ない--なさそうだ
    * 動詞連用形Ⅰ＋そうにない / そうもない / そうにもない
    * 動詞連用形Ⅰ＋/そうではない

～そうだ　～そうです　～そうで　～そうに　～そうな 

:表示: 看上去……

3. らしい
"""""""""

:接続: 
 
    * 形容詞 / 動詞簡体+らしい
    * 名詞 / 形容動詞語幹+らしい
    
* この様子では、明日も雨が降るらしいです。

3. 助词
~~~~~~~

1. しか
"""""""

:接続:
    
    * 体言 / 助詞（に/と/で等）＋しか+否定
    * “しか”取代“を/が”
        
:表示: 仅仅……

类似的有だけ。但だけ接肯定。

2. ずつ
"""""""

:接続: 数量詞 / 副詞＋ずつ

1. 等量的反复。

   * 少しずつ覚えました。
   
2. 均摊。

   * りんごとみかんは五つずつ買いました。 
   
3. けれども
"""""""""""

1. 单纯地接续或前提。

   * ちょっと話したいことがあるのですけれども、
   * ご都合はいかがですか。
   
2. 确定的逆接关系。

   * 習ったけれども、忘れてしまいました。
   
口語：けれど、けど 

4. と
"""""

:接続: 

    * 動詞の終止形＋と
    * だ／です＋と
    * ～ない＋と 
    
1. 恒常条件（一…就…）

   * 春になると（なれば）花が咲きます。
   
2. 确定条件（一…就…）

   * 読んでみると簡単です。
   
3. 假定条件(如果…就…）

   * 早く行かないと間に合わない。 
   
4. 共起（前后两项相继发生或几乎同时发生，一…就…）

   * 前后主体可以一致，也可以不一致。
   * 当前后主体不一致时，后项是前项主体发现或感觉到的结果。
   
   * その角を右に曲がると銀行があります。
   * 工場長はその知らせを聞くとすぐ現場へ駆けつけた。
   
   **たら**
   
   1. 前后主语不一致。
   2. 一般过去时结句。 
   
5. なんか
"""""""""

なんか是など的口语形式。

なんか／など／なんて通用的情况
''''''''''''''''''''''''''''''

1. 表示不完全列举（等等，之类）

   * 僕は絵や音楽なんか（など / なんて)にあまり興味がありません。
   
2. 表示轻视。用于自己时含有谦逊的语气。
3. 表示轻视。 用于他人时表示轻蔑的评价。

   * きみなんて（など / なんか)相手にならない。 
   
只能用“なんて”的情况
''''''''''''''''''''''

1. 表示出乎意料，惊讶（竟然……）

   * 女を殴るなんて、信じられない。
   
2. 相当于“……などという”(……什么的）

   :接続: 

       * 体言＋なんて+体言
       * 体言+だ＋なんて
        
   * 私は映画なんてもの（映画などというもの）が
   * 好きじゃない。
   
6. に
"""""

:接続: 体言＋にする，表示选定。

* | — 何になさいますか。
  | — コーヒーにします。
  
7. たら
"""""""

:接続:

    * 動詞の連用形Ⅱ＋（た）ら
    * 形容詞い--かったら
    * 形容動詞語幹＋だったら
    * 名詞＋だったら
    
* 明日天気がよかったら旅行に行きます。 

4. 自动词和他动词的对应关系
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一组相对应的自他动词中
""""""""""""""""""""""

1. 五段动词是自动词，一段动词是他动词。    

   * 変わるーー変える
   
2. す结尾的是他动词。   

   * 消すーー消える
   
3. 上一段动词是他动词，下一段动词是自动词。  

   * 見るーー見える 

5. 句型
~~~~~~~

1. ～（て）は困る（だめだ）
"""""""""""""""""""""""""""

:接続:

    * 動詞の連用形Ⅱ＋～
    * 形容詞い--く＋～
    * 形容動詞語幹＋では～
    * 名詞＋では～
    
* 授業時間に遅れては困ります。

2. お（ご）～する
"""""""""""""""""

:接続:

    * （お）動詞連用形Ⅰ（和語）＋する（いたす）
    * （ご）サ変動詞語幹（漢語）＋する（いたす）

* ちょっとお聞きしたいんですが、よろしいですか。

3. お（ご）～ください
"""""""""""""""""""""

:接続:

    * （お）動詞連用形Ⅰ＋～
    * （ご）サ変動詞語幹＋～
    
* どうぞおかけください。

**错误** お（ご）～てください

有「お（ご）」不能用「ください」。

4. ～がする
"""""""""""

:接続: （感官）名詞＋がする

*  ちょっと寒気がします。

～にする　选择

* コーヒーにします。

5. ～せいだ
"""""""""""

* ～せいで　中顿
* ～せいだ  结句
* ～せいか 表示不确定。

用于结果消极的因果句。

:接続: 

    * 用言の連体形＋～
    * 体言＋の＋～
    * ～のは～せいだ。
    
* 薄着をしたせいで風邪を引いた。 

6. ～かもしれない／～かも
"""""""""""""""""""""""""

:接続: 

    * 動詞、形容詞簡体＋～
    * 体言、形容動詞語幹＋～
    
～かも（しれない)　把握性较小

* 早く行けば間に合うかもしれません。


7. ～て（は）たまりません、～てたまらない
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

:接続: 

    * 動詞の連用形Ⅱ（て）～
    * 形容詞い--く＋て～
    * 形容動詞語幹＋で～
    
* 今日はのどが痛くてたまりません。 

8. 決して～ない / 絶対に～ない
""""""""""""""""""""""""""""""

* 決してきたねいものを食べません。


9. ～とは限らない(限りません）
""""""""""""""""""""""""""""""

:接続: 簡体 / 体言＋～ 

必ずしも；～からといって

* お酒のすきな人がお酒に強いとは限りません。 

10. ～たらいいです
""""""""""""""""""

:接続: 

 * 動詞の連用形Ⅱ＋（た）らいいです
 * 形容詞い--かったらいいです
 * 形容動詞語幹＋だったらいいです
 * 名詞＋だったらいいです 
 
1. 希望，建议。……就好了

   * ～ばいい；～といい
   
2. 有特殊疑问词，征求对方意见时

   * ～たらいいですか /～ばいいですか
   
3. 无特殊疑问词，表示请求对方允许的疑问句时，使用“～たらいいですか”。

   * これは日本語でどう訳したらいいでしょうか。 
   
11. ～を～する
""""""""""""""

:接続: 

    * 体言＋を＋体言＋にする
    * 形容詞い--く＋する
    * 形容動詞語幹＋に＋する
    
～なる：自然变化

* 来年、この建物を図書館にするそうです。 

12. ～を～とする
""""""""""""""""

（として、としての、としては、としても）

:接続:  体言＋を＋体言＋とする

* 私はあなたをいい友達としています。

13. ～なる
""""""""""

:接続: 

    * 形容詞い--く＋なる
    * 形容動詞語幹 / 名詞＋に＋なる
    * 動詞基本形＋ようになる
    * 動詞未然形＋なくなる
    
* チャックしながら読めばよく分かるようになります。
* メモをしなければ分からなくなります。 

14. ～する
""""""""""

:接続: 

    * 形容詞い--く＋する
    * 形容動詞語幹＋に＋する　 
    * 名詞＋に＋する　
    
:常用: ～を～する

* 値段を安くします。
* 包みをきれいにします。 

15. ～ことになる
""""""""""""""""

* ～ことにする（个人的决定）
* ～ことにしている（个人的规定）
* ～ことになる（团体，组织的决定）
* ～ことになっている（团体，组织的规定）

:接続: 動詞の基本形＋～ ～ない＋～　

* 今日は病気だから、学校を休むことにします。 

16. ～と聞いている／そうだ／ということだ
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

:接続: 簡体＋～

一般用于口语

* 日本には中華料理の店がたくさんあると聞いています。 


