第二册第04课 笔记 2
===================

语法
----

1. ～に
~~~~~~~

复习
""""

1. 存在的场所

   * ～に～はある/いる

2. 时间点   　

具体的时间加“に”，表示笼统的时间不需要“に”。

   * ～は～にある/いる
   * 六時に起きます。

3. 比例，分配的基准

   * 一日に一回　
   * 毎日一回

4. 来，去的目的

   * ～へ～を～に行く/来る


   
“～に”表示比较，评价的基准
""""""""""""""""""""""""""""

:接续: 体言＋に+形容詞/形容動詞

:表示: 比较评价的基准。“对于……”

* この辺りは静かですが、交通に不便です。
* タバコは体に良くない。
* 学校は駅に近いです。
* お酒に弱い
* お酒に強い
* 生活に必要です。

2. でも
~~~~~~~

接续助词。

:接续:

    * 体言＋～
    * 助詞（に、と等）＋～
    
    「でも」取代「を」、「が」。
    
:表示: 泛指，举例。“……之类”，“或是……”“譬如……”

* 仕事が終わったら、コーヒーでも飲みに行きましょう。
* 誕生日のお祝いにネクタイでもあげましょう。
* ここで、新聞でも読んでください。
* 結婚するのは一番大事なことですから、
* ご両親にでも相談したほうがいい。

3. ～たら
~~~~~~~~~

:接续:

    * 動詞の連用形Ⅱ＋（た）ら
    * 形容動詞語幹＋だったら
    * 形容詞い→かったら
    * 名詞＋だったら


:表示:

    **假定** 动作或行为状态的完了。 接在动词之后翻译成“……之后”。 接在其他词之后翻译为“如果……”
    
* 仕事が終わったら、紅茶でも飲みに行きましょう。
* 明日天気が悪かったら、旅行をやめましょう。
* 彼女はきれいだったら、付き合いたいです。
* 駅に着いたら、電話で連絡してください。

4. ～と聞いている/そうだ/どいうことだ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* と聞いている：口语
* そうだ：口语、文章语
* どいうことだ：文章语

:表示: 传闻，“听说”。。

と聞いている
""""""""""""

:接续: 简体 + ～

* 日本人は大体お寿司が大好きだと聞いています。
* 彼は3年間日本にいたと聞いています。
* 王さんは歌が上手だと聞いている。
* 来週、学校に運動会があると聞いている。

5. ～を～する
~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    体言＋を＋
    
    * 体言＋にする
    * 形容詞い→く＋する
    * 形容動詞語幹＋に＋する

:表示: 人为的变化。把……变成……

～なる：表示自然的变化

* この写真を大きくしてください。
* みなさん、静かにしてください。
* 私は自分の子供を記者にしたいと思います。
* 以前、物をお金にすることができなかった。
* 他人のものを自分のものにしてはいけません。

6. ～を～とする（として、としての、としては、としても）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 体言＋を＋体言＋とする

:表示: 把……当做……，把……做为……


* 王さんを私のいい友達とする。
* 勉強を精神食品とします。
* 趣味として、バイオリンを習っています。
* 私は医者としての李さんがもっと好きです。
* 彼を先輩としては尊敬しています。
* 彼女は母としても、妻としても、素晴らしい女性です。

7. ～とは限らない
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 

    * 簡体＋～ 
    * 体言＋～

对前述事项有保留的肯定、否定。。“未必……”，“不一定……”

:常用搭配: 

    * 必ずしも
    * ～からといって ： 虽说……未必……
    

* 高いものはいいとは限らない。
* 中国人だからといって、中国文化についてすべて知っているとは限らない。
* 病気にならないとは限らない。
* 日本語を教えているのは日本人とは限らない。

8. うち（に）
~~~~~~~~~~~~~

:接续: 

    * 用言の連体形＋～
    * 体言＋の～
    
1. | 在某种状态发生变化前做某事。“趁着……。”
   | 前接形容词，形容动词，动词的否定比较多。
   
   
   * 若いうちに、もっと勉強したほうがいいです。
   * 暇なうちに、単語をしっかり覚えなさい。
   * 母が帰らないうちに、テレビを見ました。


2. | 动作正在进行中不知不觉出现了意外的情况。“……着”
   | ～ているうちに
   
   
   * テレビを見ているうちに、眠くなった。
   * 彼と付き合っているうちに、彼のことが好きになった。

3. 时间，距离的范围之内。“……内”

   * 2，3日のうちに、お訪ねします。
   * 2キロも行かないうちに、車が故障してしまった。

注意
""""

1. | “うちに”不用于未来。
   | **错误** 来週のうちに行きます。

2. | 在节日，会议等被规定，认可的期间内不能使用“うちに”。
   | **错误** 会議のうちに居眠りをしてしまった。
   | **正确** 会議の間に居眠りをしてしまった。
   
9. ～たらいいです
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 

* 動詞の連用形Ⅱ＋（た）らいいです
* 形容詞い→かったらいいです
* 形容動詞語幹＋だったらいいです
* 名詞＋だったらいいです


1. 希望，建议。……就好了
"""""""""""""""""""""""""

1. ～ばいい

* 動詞仮定形＋ばいい
* 形容詞い→ければいい
* 形容動詞語幹/名詞＋ならばいい

2. ～といい

* 用言終止形＋といい
* 名詞＋だ＋といい


* 明日、天気が良かったら（良ければ/良いと）いいです。
* もう少し雨が降ったらいいです。
* 分からないところがあると、先生に聞いたらいいです。


2. ～たらいいですか。
"""""""""""""""""""""

1. | **正确** 特殊疑问词＋～たらいいですか/～ばいいですか
   | **错误** 特殊疑问词＋～といいですか
   
2. 无特殊疑问词，表示请求对方允许的疑问句时， 使用”～たらいいですか“。

* この仕事はどうしたら（すれば）いいですか。
* 動物園はどう行ったら（行けば）いいですか。
* みなさんの前に何を言ったら（言えば）いいですか。
* 電話をかけたらいいですか。

10. ～なさる（する的尊敬语）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

特殊的ラ行五段动词：

なさる、おっしゃる、ござる、いらっしゃる、くださる。在接ます的时候去る+い。

なさる→なさいます

* 何になさいますか。
* 日本へはいつ出発なさるんですか。
* 日曜日に何をなさいましたか。


