第二册第01课 笔记 2
===================

文法
----

1. 用言的中顿法
~~~~~~~~~~~~~~~

用言：形容词，形容动词，动词。中顿：将多个句子连接成一个句子的方式。

1. 「て形」的连接方式
"""""""""""""""""""""

动词
''''

动词连用形2形变形复习
`````````````````````

动词「て形」的变形规则

五段动词

* 以「うつる」结尾促音变：って
* 以「ぬぶむ」结尾拨音变：んで
* 以「くぐ」结尾的い音变：いて/いで
* 以「す」结尾的变成：して
* 特殊动词 行く：いって

一段动词

一般规则：去「る」加「て」。

不规则动词

サ变动词　する：して
カ变动词　来る：来（き）て

「て形」的连接方式含义
``````````````````````

1. 先后

   * 昨日、町へ行って、買い物をして、レストランで食事をして、帰りました。

2. 并列

   * 日曜日に、私は洗濯をして、音楽を聴いて、テレビを見て過ごしました。

3. 方式，原因

   * 車が故障して、歩いて帰りました。


形容词
''''''

一般规则：「い」变「く」加「て」

1. 并列

   * この料理はおいしくて安いです。

2. 原因

   * 昨日は忙しくて出かけませんでした。


形容动词
''''''''

一般规则：词干加「で」

1. 并列

   * このホテルは有名で、立派です。

2. 原因

   * ここは有名で、毎日たくさんの人が来ます。

2. 连用形1形的连接方式
""""""""""""""""""""""

动词
''''

动词「ます形」的变形规则
````````````````````````

* 五段动词：う段假名变成其所在行的い段假名
* 一段动词：去「る」
* サ变动词 する：し
* カ来る：来（き）

1. 先后

   * | 昨日、町へ行きました。買い物をしました。レストランで食事をしました。それから、帰りました。
     | 昨日、町へ行き、買い物をし、レストランで事をして帰りました。

2. 并列

   * | この町には山があります。川もあります。
     | この町には山があり、川が（も）あります。
	 
   **对比**

   * 连用形2形：口词中比较多
   * 连用形1形：文章语中比较多

   
   * 日曜日に、私は洗濯をし、音楽を聴き、テレビを見て過ごしました。（書き言葉）
   * 日曜日に、私は洗濯をして、音楽を聴いて、テレビを見て過ごしました。（話し言葉）

3. 原因

* | 車が故障しましたから、私は歩きました。帰りました。
  | →車が故障し、歩いて帰りました。

形容词
''''''

「い」变「く」

1. 并列

   * | この料理はおいしくて、安いです。
     | この料理はおいしく、安いです。

2. 原因

   * | 昨日は忙しくて、出かけませんでした。
     | 昨日は忙しく、出かけませんでした。

形容动词
''''''''

词干加「で」

1.  并列：
    
    * | このホテルは有名で立派です。
      | このホテルは有名で、立派です。　
      
2. 原因：

   * | ここは有名で毎日たくさんの人が来ます。
     | こは有名で、毎日たくさんの人が来ます。

2. 动词准备体「～ておく」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 动词连用形2型+ておく

1. 为了某种特定目的事先做某事。“事先……”
   
   * 掃除する => 掃除しておく
   * 予約する => 予約しておく

   **口语**
   
   * ～ておく => とく[口]
   * ～でおく => どく[口]
     
   经常接意志

   ～ておこう、～ておきなさい[意志]

   * 友達がすぐきますから、早くこの部屋を掃除しておきましょう。掃除しときましよう）
   * 大晦日(おおみそか)にギョウザを作っておきます。
   * ビールは私が買っておきましたから、もう買う必要はない。 
   * 友達の家へ行く前に、電話をかけておいた
   * ほうがいいです。 
   * 本文を予習しておかなくては困ります。
     
2. 使某种动作的状态继续保持下去。

   * このことは誰にも言わないで、秘密しておきましょう。
   * 電気は消さないで、朝までつけておこう。
   * 読み終わったら、本棚に戻しておいてください。
   * — これはつまらないものですが、どうぞ受け取ってください。 
   * | — あ～それはそれは！ご丁寧に、どうもすみません。 
     | — じゃあ、受け取っておきます。
   
3. 动词存续体「～てある」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

复习 动词的持续体
"""""""""""""""""

:接续: 动词连用形2型+ている
:含义:

    1. 他动词连用形2型+ている  表示动作正在进行 
    2. 自动词连用形2型+ている  表示状态的持续
    3. 动词连用形2型+ている    表示经常反复的动作

动词存续体「～てある」
""""""""""""""""""""""

てある：补助动词。

:接续: 
   | 他动词连用形２型＋てある
   | 只能用他动词。

1. 表示动作的结果所造成的状态依然存在。宾语を一般变成が。

   * ドアが開いています。  （门的所属状态）
   * ドアが開いてあります  （×） **错误的**
   * ドアを開けています。（动作进行）
   * ドアが開けてあります  （动作结果留存）

   * 黒板に「请安静」と書いてあります。
   * 机の上に花が飾(かざ)ってあります。
   * 壁に写真が貼ってあります。

2. 已经做好了某事

   * レポートを書いてあります。
   * 必ず行くと言ってありますから、きっと待っているでしょう。
 
4. 动词的完成体「～てしまう」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

しまう：可以写成「終う」「仕舞う」。这里是补助动词。

:接续: 动词连用形2型+てしまう
:口语:

    * てしまう => ちゃう
    * でしまう => じゃう

1. 动作的完了。强调“完了”

   * この小説はもう読んでしまいました。（読んじゃった）
   * | — 出かけますよ。
     | — ちょっと、この手紙を書いてしまうから、— 待ってください。

   * 仕事はもう全部完成してしまった。

2. 非常遗憾，惋惜的事情

   * あの可愛い犬は死んでしまいました。
   * 来週、仲いい友達、規(のり)ちゃんはアメリカへ行ってしまいます。
   * | 残念ですが、すっかり忘れてしまいました！
     | （すっかり忘れちゃった）

四种体的口语形式总结
""""""""""""""""""""

1. ている・でいる => てる・でる　
   
   * | 待っている→待ってる
     | 待っています→待ってます

2. てある・である => 无口语形式
3.ておく・でおく => とく・どく
4.てしまう・でしまう => ちゃう・じゃう

5. 形式体言「まま」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 
   * 动词た形＋まま
   * 名词＋の＋まま

:含义: 在持续不变的状态下持续另外一种动作。“……着”

* 先生は立ったまま授業をします。  
* 学生たちは座ったままメモを取ります。
* 昨夜(さくや)、疲れたので、電気をつけたまま寝てしまいました。
* | — 靴を履(は)いたまま入ってもいいですか。
  | — はい、そのまま入ってもいいです。

* このままでいいですか？　

6. 比况助动词「ようだ」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

形容动词性助动词：ようだ/ような/ように

:接续:

   * 用言连体形＋ようだ/ような/ように
   * 名词＋の＋ようだ/ような/ように
   * 形容词＋ようだ/ような/ように
   * 形容动词＋な＋ようだ/ような/ように

1. 表示比喻（まるで、あたかも）

   * 今日はまるで夏のようです。
   * 彼女の心は氷(こおり)のように冷たいです。　
   * 雪のように白いです。
   * 雪のような白さです。
   * リンゴのような顔をしています。

2. 表示举例

   * 私のような人はこの世(よ)の中ですくないです。
   * あの人のように英語がぺらぺら話せたらいいのに。
   * これを食べても死(し)ぬようなことはありません。
   * 安心してください。
   
3. 表示推测（どうも、どうやら）。“好像……”

   #. 表示客观描述性的推测。（对客观事物的主观推测，是主观推测）。

      * | —あそこにたくさんの人が集まっていますね。
        | — 事故が起こったようです。

      * あの店は美味しいようです。
      * え！あなたにはどこかでお目にかかったようですね。
      * 彼はもう帰ったようです。

   #. 强调自身感觉时
      
      * 私は風邪を引いたようです。
      * それは私のカバンのようです。

7. 接续助词「けれども」
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

接续助词，接续词，终助词。

:口语: けれど、けど
:接续: 结句的形式+けれども

1. 确定的逆接关系 “但是，可是”

   * このままずっとここにいたいけれども、いつか国へ帰らなければならない。  (が)
   * このままずっとここにいたいです。けれども、いつか国へ帰らなければならない。（作为接续词，只能表示逆接）


   * けれども：口语中用的多。
   * が：文章中用的多。

2. 单纯地接续或前提。是后面的开场白。

   * つまらないものですけれども、召し上がってください。(が)

3. 作为终助词「けれども・が」（表示委婉的语气）

   * ちょっとお願いしたいものがありますけど…
   * それはよくわかっているけど…
   
8. 副助词「ずつ」
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 数量词/副词＋ずつ

1. 等量的反复

   * 少しずつ、少しずつ増えます。
   * 雪が解けて、少しずつ春が近づいてくる。
   * 毎日五つずつの単語を暗記(あんき)してください。

2. 均摊

* 一人に三つずつ飴(あめ)をあげましょう。
* 一人に十枚ずつ配る。
* リンゴとバナナを五つずつ買います。

9. 「なる」变化
~~~~~~~~~~~~~~~

复习
""""

* 北海道は十月になると寒くなります。
* 放課後(ほうかご)学校は静かになります。
* 春になると花が咲きます。


动词
""""

:接续:

    * 动词连体形 + ように + なる
    * 动词未然形 + なく + なる


* 弟は以前あまり勉強しなかったんですが、大学に
* 入ってからよく勉強するようになりました。
* 兄は最近お酒を飲むようになりました。
* あの人は最近早く起きるようになりました。

* 妹は最近あまり遊ばなくなりました。
* 病気になるとタバコを吸わなくなります。

