第二册第04课 笔记 3
===================

前文
----

橋本さんは留学生寮で李さんをもてなしました。

中国の人にめずらしいだろうと思って、橋本さんは日本料理をたくさん作りました。

* 中国の人に：「に」比较的基准。

二人は、食習慣やお酒のことなどについて、いろいろ歓談をしました。

しばらくたって、李さんも杏花楼で橋本さんに中華料理をごちそうしました。

* たって：経つ（たつ）

杏花楼は、料理がおいしく、外国人もよく来る所だそうです。

橋本さんは中華料理がまだ五回目なので、李さんはたくさん注文しました。 

* ので：用言连体型/体言+な + ので：表示原因

会話
----

（一） 

橋本「李さん、あした、お暇でしょうか。」

李　「ええ、何か…。」

橋本「ご都合がよろしければ、留学生寮で、食事でも一緒にしようかと思って。」

* でも：泛指

李　「それはどうもありがとうございます。こちらからも何か持って行きましょうか。」

橋本「いいえ、何も持って来る必要はありません。ご心配なく。」

李　「では、あした、おじゃまします。」

橋本「じゃ、あした、お待ちしています。」

（留学生寮で） 

橋本「李さん、何もありませんが、どうぞ。」
 
李　「では、遠慮なくいただきます。」

* | 遠慮なく：自己不客气
  | ご遠慮なく：劝对方不要客气

  - ご遠慮なく、どうぞ召し上がってください。

橋本「まず、乾杯しましょう。では、李さんのご健康をお祈りして乾杯しましょう。」

李　「橋本さんのお幸せを祝福して乾杯しましょう。」

橋本「乾杯！」

李　「乾杯！」

橋本「中国の方にめずらしいだろうと思って、日本料理を作りました。お口に合うかどうか分かりませんが、どうぞ、おすしをめしあがってください。」

* かどうか。
* お口に合う：合口味
* 「めしあがる」是「食べる」的尊敬语。

李　「このおすしはなかなかいい味がしますね。これを食べたら、もう町のおすしは食べたくありませんね。」

* なかなか：非常

橋本「おそれ入ります。ところで、お国ではおすしなんかは食べないと聞いていますが…。」

* なんか：举例。相当于：なと

李　「はい、中国では、ふつう、お米をご飯にして食べるのです。そのほかに、餃子や肉饅頭なども主食として食べますが、おすしはありません。」

* 名词 + の + ほかに：除……之外

橋本「ところで、清酒はいかがですか。」

李　「少しいただきます。」

橋本「お国のお酒はアルコール分が高いと聞いていますが。」

李　「そうですね。有名な茅台酒は五十五度もあります。」

* 二以上的数词+も：数量之多

橋本「そうですか。それでは、中国の方はみんなお酒に強いのですね。」

李　「いいえ、そうとはかぎりませんよ。たとえば、わたしはお酒に弱いんです。」

橋本「そうですか。さあ、どうぞ、冷めないうちに、もっとたくさんめしあがってください。」

* うちに：趁着……

李　「いいえ、もうおなかがいっぱいです。今日はすっかりごちそうになりました。」
 
橋本「いいえ、お粗末さまでした。」

（二） 

李　「橋本さん、今晩お暇ですか。」
 
橋本「今晩は約束があって、ちょっと都合が悪いんですが。」 

李　「そうですか。明日の晩はいかがですか。」
 
橋本「はい、空いていますが。」 

李　「じゃあ、一緒に食事をしましょう。今度わたしがごちそうしますから。」
 
* ごちそう：自己请别人吃客。

橋本「どうもありがとうございます。どこでですか。」
 
李　「杏花楼です。人民広場のすぐそばなんですが、分かりますか。」 

橋本「だいたい分かると思います。何時ごろ行ったらいいですか。」

李　「そうですね。六時ごろはいかがですか。」

橋本「はい、じゃ、明日の六時に。」

（杏花楼で） 

店員「いらっしゃいませ。何名様ですか。」

李　「二人です。」

店員「どうぞ、こちらへ。」

李　「ここの料理はうまいんですよ。外国人もよく来るんです。」

橋本「そうですか。」
 
李　「橋本さんは、中華料理は何回目ですか。」

橋本「五回目です。料理の名前はまだよくわかりません。」

李　「じゃ、今晩ゆっくり食べてみましょう。（店員に）メニューをください。」

* ～をください：请给我……

店員「はい、どうぞ、何になさいますか。」

李　「かにの姿蒸し、田うなぎの揚げ物、酢豚…をお願いします。」

店員「はい、かしこまりました。お飲み物は何になさいますか。」

李　「橋本さんは何にしますか。」

橋本「わたしはビールにします。李さんは。」

李　「わたしもビール。じゃ、ビール二本ください。」

店員「はい。少々お待ちください。」

……

店員「お待たせしました。」

李　「さあ、かにが来ましたよ。どうぞ、めしあがってください。」

橋本「遠慮なくいただきます。うん。なるほど…。うまい。」

……

李　「ビールもう一杯いかがですか。」

橋本「いいえ、もうけっこうです。」

* けっこう：可表示同意，也可以表示拒绝。

李　「お料理をもう少し取りましょうか。」

橋本「いいえ、もうたくさんいただきました。ほんとうにおいしかった。ごちそうさまでした。」

李　「いいえ、どういたしまして。それではそろそろ出ましょうか。」
 
橋本「そうですね。」

李　「（店員に）勘定してください。」

* 勘定してください。也可以说：会計(かいけい)してください。

店員「はい。二百六十五元になります。」

李　「（金を出す）はい。」

店員「伝票をどうぞ。どうもありがとうございました。」

読解文
------

現代の食生活

食生活は風土や生活水準、生活様式などと、深い関係があります。

中国では、二十世紀八十年代改革開放後の経済高度成長期に入ると、個人の所得が著しく伸びて、どの家庭もテレビや洗濯機などを使い、家事の負担が軽くなりました。

* 入ると：「と」表确定条件。

こうした所得の伸びや生活様式の変化は、食生活にも大きく影響し、人びとの食べ物の量や質、そして食事についての考え方を変えました。

例えば、以前は米、肉、魚が中心の食事でしたが、現在では、パン、乳製品などが多くなりました。

また、人びとが、お茶よりコーヒー、紅茶、コーラ、ジュースなどを好み、紹興酒や白酒のほかにビールやウィスキー、ワインなどを多く飲んでいます。

とくに若者の食生活が大きく変わりました。

コンビニエンスストアやファミリーレストラン、ファーストフードなど外食産業が急激に発展すると共に若者の食生活の国際化が顕著になりました。

このような急激な変化の背景には、核家族化や少子化が進んで、家族団らんで食事をする機会が減っているという原因があります。

ファンクション用語
------------------

尋ねる
~~~~~~

Ａ：お名前はなんとおっしゃいますか。 

Ｂ：李と申します。 

* おっしゃる / 申す / 申し上げる

Ａ：どちらに住んでいらっしゃいますか。 

Ｂ：人民公園の近くに住んでいます。 

Ａ：人民公園へはどう行ったらいいでしょうか。 

Ｂ：十八番のバスに乗ったらいいです。

練習
----

二、（　）に仮名を入れなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. おすしなどは中国人（に）珍しいものでしょう。
2. 田中さんは留学生の食堂で李さん（に）日本料理（を）ごちそうしました。
3. 久しぶりに会ったのですから、食事（でも）しながら話しましょう。

4. こちら（からも）何か持って行きましょう。
5. このおすしはなかなかいい味（が）しますね。
6. 日本人の現代の食生活も大きく変わりました。米と魚（を）中心（とした）食生活からだんだんパン、肉、乳製品などに変わっているようです。
7. 子供たちも大きくなり、自分の部屋が必要だと思って客間（を）子供部屋（に）しました。
8. おもしろそうな映画があっ（たら）、またいっしょに見に行きましょう。
9. わたしが知らない（うちに）、李さんは日本語がずいぶん上手になりました。
10. 日本で生活（している）うちにおすしが好きになりました。
11. 部屋代が高（かっ）たら、わたしはその部屋を借りません。
12. その部屋が静か（だっ）たら、そこで仕事をします。
13. 彼女が病気（だっ）たら、私たちは旅行をやめましょう。
14. もうすこし料理を（とり）ましょう。

三、例のように置き換えなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 私はこの辺の地理に明るいです。
2. あの先生は学生にきびしいです。
3. あの人はお酒に弱いです。
4. 食べ過ぎは体によくないです。
5. わたしの家は学校に近いです。

四、例のように次の文を言いかえなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**（1）**

1. 李さんは朝からのどが痛いのですが、風邪でも引いたのでしょう。
2. 日曜日に、いっしょに映画でも見に行きませんか。

**（2）**

1. 疲れたら、少し休んでください。
2. お腹が空いたら、何か食べましょう。

**（3）**

1. 値段の高いものはかならずしもいいものだとは限りません。
2. やり方が同じであっても、結果はかならずしも同じだとは限りません。


**（4）**

1. 若いうちに、いろいろ体験をしたほうがいいです。
2. 元気なうちに、世界一周旅行がしたいです。
3. 雨が降らないうちに、急いで帰ってきなさい。


**（5）**

1. いろいろ話し合っているうちに、互いに理解しました。
2. お母さんの帰りを待っているうちに、寝てしまいました。

**（6）**

1. コーヒーでも飲んで休んだらどうですか。
2. 新しいのを買ったらどうですか。
3. お兄さんにあげたらどうですか。