第二册第01课 笔记 1
===================

単語
----

新学期（しんがっき）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

新：音读：しん、训读：新しい

いよいよ
~~~~~~~~

1. 越……越……，越发，更加

   * 年末が近づき、いよいよ忙しくなる。

2. 终于，到底，到最后

   * いよいよスキージーズン到来。

3. 确实，果真

   * いよいよ間違いない。

4. 紧要关头，关键时刻

   * いよいよの時には、すぐ行きます。

始まる
~~~~~~

始まる（自动词） —— 始める（他动词）

終わる（反义词）

* 試合が始まる。

暇（ひま）
~~~~~~~~~~

1. 名词。空闲，时间。

   * 暇がかかる。
   * 電話する暇もない。

2. 形容动词。空闲，空

   * 暇な時にやる。

:惯用:

   * 暇を持（も）て余（あま）す。　闲的很。
   * 暇を潰（つぶ）す。　消磨时间。


   * 映画を見て暇を潰す。

菓子（かし）
~~~~~~~~~~~~

お菓子

グラスゼット
~~~~~~~~~~~~

成套的玻璃杯。

* コーヒーセット
* ワインセット

置く（おく）
~~~~~~~~~~~~

* 置く：放在……上面
* 入れる：放在……里面


* この花瓶は冷蔵庫（れいぞうこ）の上に置きますか。
* 私の財布を引出しの中に入れておいた。

壁（かべ）
~~~~~~~~~~

1. 墙壁

   * 壁新聞

2. 隔阂、障碍物

   * | 研究が壁にぶつかった。
     | 研究碰到了障碍。

:惯用: 壁に耳あり。隔墙有耳。

地理（ちり）
~~~~~~~~~~~~

地震（じしん）　生地（きじ）　土地（とち）

貼る（はる）
~~~~~~~~~~~~

也可以写成：張る。

～を～に貼る。

久しぶる
~~~~~~~~

* しばらくでしたね：两三个星期不见
* お久しぶりですね：几年不见

～ぶり
""""""

1. | 体言、动词连用形1形 + ぶり
   | 事物存在的状态，和动作进行的方式、方法

   * 暮らしぶり：生活状况。
   * 彼の熱心（ねっしん）な勉強ぶりに励（はげ）まされました。
   * この木の枝（えだ）ぶりがいいですね。

2. | 时间名词 + ぶり
   | 隔了一段时间后，又做先前做过的事，或恢复到与先前同样的状态。

   * 五年ぶりにふるさとに帰りました。
   * 今年は百年ぶりの寒さです。

3. | 数量多少，大小程度 + ぶり
   | 表示：与其相应的数量。

   * 三人ぶりの大盛（おおも）り

滑る（すべる）
~~~~~~~~~~~~~~

自动词。特殊的五段动词。

1. 在物体表面滑行、滑动

   * スケートで滑る。

2. 站不住脚，打滑

   * 坂道（さかみち）で滑ってけがをする。

3. 不及格，没考上

   * 試験に滑る。

4. 说走嘴，说漏嘴

   * 口（くち）が滑る。

割る（わる）
~~~~~~~~~~~~

1. 分割，切

   * 竹（たけ）を割る。

2. 分裂，离间

   * 二人の仲を割る。

3. 除，除以

   * 除：１０を５で割ると２となる。
   * 加：１０に５を足（た）すと１５となる。
   * 减：１０から５を引（ひ）く５となる。
   * 乘：１０に５をかけると５０となる。

4. 稀释、冲淡

   * ウイスキーを水で割る。
   * 水割り。お湯割り。

:惯用语: 割って入る：挤进去。

けが
~~~~

负伤，受伤。

* 手にけががある。
* けが（を）する。

:惯用语: けがの功名（こうみょう）：歪打正着

お入りください
~~~~~~~~~~~~~~

请进。还可以说：お上がりください。

お/ご～ください

* お + 和语词汇的动词连用形1形 + ください
* ご + 汉语词汇的サ变动词的词干 + ください

お邪魔します
~~~~~~~~~~~~

打扰后要说：お邪魔しました。

相似表现的有：失礼します。/失礼しました。

靴（くつ）
~~~~~~~~~~

* 皮靴（かわぐつ）
* 布靴（ぬのぐつ）
* 雨靴（あまぐつ）
* 長靴（ながぐつ）

構う（かまう）
~~~~~~~~~~~~~~

1. 管，理会，干预

   * | 経費（けいひ）に構わず計画（けいかく）を進（すす）める。
     | 不管经费的多少就来实施计划。

2. 照顾

   * 忙しくて構ってやれない。

3. ～ても構わない = ～ても大丈夫

   * 明日行っても構わない。

4. 逗弄，调戏

   * 犬を構う。

高速電車
~~~~~~~~

高速道路（こうそくどうろ）

準備（じゅんび）
~~~~~~~~~~~~~~~~

表示准备的还有：用意（ようい）　支度（したく）

* 準備体操
* 準備を整（ととの）える

学習（がくしゅう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 学習：书面语，表示站在过去的经验之上，学习新的技术等。

  - 学習効果（こうか）をあげる。
    
* 勉強：

  1. 通过自己刻苦钻研的学习，有坐在桌子前学习的感觉。

     * 日本語を勉強しています。

  2. 用功

     * | 「何をしていますか。」
       | 「勉強しています。」

  3. 少算，贱卖

     * 勉強してください。

* 習う；侧重跟……学习……

  * 田中さんは王さんに太極拳（たいきょくけん）を習います。

* 学ぶ（まなぶ）：侧重于模仿，通过某种体验，体会学会某种知识或技能等。

  * 自動車の運転を学ぶ。
  * 人生を学ぶ。
  
入口（いりぐち）
~~~~~~~~~~~~~~~~

出口（でぐち）

並べる（ならべる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

区分自动词和他动词
""""""""""""""""""

1. 在一组相对应的词的情况下，一般的五段动词是自动词，对应的一段动词是他动词。

   * 並ぶ - 並べる
   * 変える - 変わる

2. 在一组相对应的情况下，一般以「す」结尾的是他动词，对应的另一个词是自动词。

   * 消す - 消える
   * 動かす - 動く

3. 同样是一段动词情况下，上一段是他动词，下一段动词是自动词。

   * 見る - 見える


並べる：罗列，排列，摆。

1. 排列，摆

   * 本を順（じゅん）に並べる。

2. 放在一起，使挨近

   * 本物（ほんもの）と偽物（にせもの）を並べる。

3. 堆放，杂乱地放

   * 店頭（てんとう）に商品を並べる。

4. 絮叨

   * 文句（もんく）を並べる。

5. 比较

   * 肩（かた）を並べる。

壇（だん）
~~~~~~~~~~

* 教壇（きょうだん）：讲台
* 仏壇（ぶつだん）：佛坛

どうも
~~~~~~

* どうもすみません。
* どうも～らしい。

恐れ入る（おそれいる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

特殊的五段动词。

1. 服输，折服

   * 恐れ入りました。もういたしません。

2. 实在不好意思，不敢当

   * ご教示（きょうじ）恐れ入ります。

3. 吃惊，目瞪口呆

   * 言い訳のうまいのに恐れいった。

片付ける（かたづける）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 整理，收拾

   * 部屋を片付ける。
   * ね、みなさん、片付けて帰ってもいいです。

2. 解决好，处理掉

   * 夏休みの宿題を片付ける。

3. （俗语）收拾掉，杀掉

   * 邪魔者（じゃまもの）を片付ける。

湯（ゆ）
~~~~~~~~

热水，洗澡水。

沸かす（わかす）
~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 把……放在火上烧开

   * ミルクを沸かす。

2. 使……沸腾

   * 青春（せいしゅん）の血（ち）を沸かす。


レポート
~~~~~~~~

也可以说成「レポート」。长的论文是「論文」。


一冊（いっさつ）
~~~~~~~~~~~~~~~~

「册」一般用于书籍的量词。

いや
~~~~

1. 表示否定和反对

   * いや、違います。

2. 不，不是如此，否定自己前面所说的话

   * 日本、いや、世界の名作（めいさく）です。
   * 王さん、いやいや、李さんです。

方法（ほうほう）
~~~~~~~~~~~~~~~~

いい方法

チェック
~~~~~~~~

核对。

* チャックしてください。

还有一个词「確かめる」

* 確かめてください。

用意（ようい）
~~~~~~~~~~~~~~

表示准备的还有：準備（じゅんび）　支度（したく）

* 料理の用意/準備/支度をする。
* 食事の用意をする。

皿（さら）
~~~~~~~~~~

* お皿を洗（あら）う。

量词用：枚

ご心配なく
~~~~~~~~~~

请不必担心。

植木鉢（うえきばち）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

花盆。

戸だな
~~~~~~

* 棚（たな）
* 食器戸だな（しょっきとだな）

窓（まど）
~~~~~~~~~~

窓際（まどぎわ）：窗边。

* 开窗：開ける　開く
* 关窗：閉める　閉まる

掛ける（かける）
~~~~~~~~~~~~~~~~

* カーテンを掛ける。　拉上窗帘。
* | 時間をかける/時間がかかる。　花时间。　
  | 掛かる　掛ける　一组自サ动词。

* 保険（ほけん）をかける。　做保险。
* 水をかける。/ 水をやる。　浇水。

閉める（しめる）
~~~~~~~~~~~~~~~~

他动词。自动词是「閉まる」。

見える
~~~~~~

1. 自然地映入眼帘（侧重客观）

   * 眼下（がんか）に山が見える。
   
   見られる（侧重主观）

   * 昨日は忙しかったから、好きなドラマが見られなかった。

2. 有看的能力

   * 猫は夜でもものが見える。

3. 「来る」的尊敬语。

   * 社長は見えました。

主（おも）
~~~~~~~~~~

形容动词。主要的。

* 主な登場人物（とうじょうじんぶつ）

かい
~~~~

终助词。男性用语。

1. 表示亲昵的询问。

   * もういいかい。

2. 表示反问。

   * 雨なんか降るかい。

先（さき）
~~~~~~~~~~

お先にどうぞ。
お先に失礼します。

:区分: 
    さっき：刚刚。

    * さっき電話があった。

引き止める（ひきとめる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 劝阻，制止

   * 辞職（じしょく）を引き止める。

2. 挽留

   * 客を引き止める。

夢中（むちゅう）
~~~~~~~~~~~~~~~~

| 热中，着迷。
| ～に夢中になる：着迷于……

* ゲームに夢中になる。
