第二册第02课 笔记 2
===================

文法
----

1. 過ぎる
~~~~~~~~~

:接续:

    * 動詞の連用形Ⅰ＋～
    * 形容詞語幹＋～
    * 形容動詞の語幹＋～

:表示: 过于……。一般用于消极方面。

* この辺りは静か過ぎます。
* 食べ過ぎてしまったので、むかむかしている。
* 彼は働きすぎて、病気に罹（かか）った。
* この靴は小さすぎて、履きにくいです。

2. ～（て）は困る（だめだ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    * 動詞の連用形Ⅱ＋～
    * 形容詞い--く＋～
    * 形容動詞語幹＋では～
    * 名詞＋では～

:表示: 如果……的话就不好办了。

* あなたは学生ですから、勉強がいやでは困ります。
* あなたは明日のパーティーに出席しなくては困ります。
* 料理はおいしくなくては困ります。

3. ～しか～ない（副助词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:
 
   * 体言＋～
   * 助詞（「と* に* で* から* まで」等）＋～
   * ※注：「が* を」被「しか」取代

:表示: 仅仅

* 机の上に林檎しかありません。
* 王さんはパンしかௐべません。
* 彼としか話しません。
* 運動場でしか走りません。
* このことはあなたにしか言いません。


4. と（接续助词）
~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

   * 動詞の終止形＋～ 
   * ～ない＋～
   * だ／です＋~

复习
""""

1. 恒常条件（一……就……）　

* 春になる（なれば）  が咲きます。
* 夜になる（なれば）
* 長い間本を読むと、目が疲れます。


2. 确定条件（一……就……）

* 読んでみると、難しいです。
* やってみると、それほど難しくないです。
* そこまで送ってもらうと、一人で帰れます。

3. 假定条件（如果……就……）

* 早く行かないと遅れます。　
* 彼に知らせると、困ります。

共起（一……就……）
""""""""""""""""""""

| 前后两项相继发生或几乎同时发生。
| 前后主体可以一致，也可以不一致。
| 当前后主体不一致时，后项是前项主体发现或感觉到的结果。

* この道をまっすぐ行くと郵便局があります。
* その角を右に曲がると、銀行があります。
* 工場長はその知らせを聞くと、すぐ現場へ駆けつけた。
* 家に帰るとすぐお風呂に入った。

5. なんか/など/なんて
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续:

    * 形容詞、形容動詞、動詞の終止形＋～
    * 体言＋～
	
※「なんか」是「など」的口语形式。

1. なんか／など／なんて通用的情况
"""""""""""""""""""""""""""""""""

1. 表示不完全列举（等等，之类）

* 僕は絵や音楽なんか（など/なんて）にあまり興味がありません。
* ぼくは野球なんか（など/なんて）大好きです。

2. | 表示轻视。用于自己时含有谦逊的语气。
 | 用于他人时表示轻蔑的评价。

* 論文を書くなんて（など/なんか）、つまらないよ。
* きみなんて（など/なんか）相手にならない。

2. 只能用「なんて」的情况
"""""""""""""""""""""""""

1. 表示出乎意料、惊讶（竟然……）

* あいつは先生に対して、そんなことを言うなんて信じられない。

2. 相当于「~などという」（……什么的）

   :接续: 
       
       * 体言＋なんて+体言
       * 体言+だ＋なんて

* 鈴木なんて人（鈴木などという人）はいない。
* 私は映画なんてもの（映画などというもの）が好きじゃない。
* 「愛してる」なんて（などという）言葉は日本人にはなかなか言えない。
* 一家そろって海外旅行だなんて、うらやましいですね。

6. 谦让语
~~~~~~~~~

敬语

* 尊敬语
* 谦让语（自谦语）
* 丁寧语
  
  - 丁寧语（郑重语）
  - 美化语（礼貌语）
  
动词自谦语的构成
""""""""""""""""
お（ご）～する（いたす）

:接续:

    * （お）動詞連用形Ⅰ（和語）＋する（いたす）
    * （ご）サ変動詞語幹（漢語）＋する（いたす）

※注意：お電話

* 先生、おਾ物をお持ちしましょう。
* お茶をお入れしますから、どうぞ、おかけください。
* ご案内します。

7. ～をください
~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 体言＋をください。
:表示: 请给我……


* コーヒーをください。
* シャツをください。
* ペンをください。 /ペンを二本ください。

8. ～にする
~~~~~~~~~~~

～にする
""""""""

:接续: 体言 + ～
:表示: 选定

* これにしましょう。
* | --何にしますか。
  | --紅茶にします。
  
～をする
""""""""

:接续: 体言＋～

1. 显出某种样子、神情

   * 大きな耳をしています。

2. 从事某种工作

   * 私は教師をしています。

感官名词+がする
"""""""""""""""

表示“感觉到……”

* 寒気がする。

9. ～する
~~~~~~~~~

:接续: 
    
	* 形容詞い--く＋する
	* 形容動詞語幹＋に＋する
	* 名詞＋に＋する　
	　
:常用: ～を～する

* ～なる：自然的变化
* ～する：人为的变化


* ラジオの音を大きくしてください。
* 私は息子を医者にしたいと思います。
* 早く静かにしてください。

10. お（ご）～ください
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:接续: 

    * （お）動詞連用形Ⅰ＋～
	* （ご）サ変動詞語幹＋～
	
:表示: 请求长辈或上级做……

* 先生、おかけください。
* どうぞ、お入りください。
* ご出席ください。

※お（ご）后面不能用（て）ください。

敬意程度由高到低
""""""""""""""""

* ～お（ご）ください
* ～（て）ください
* ～なさい

  - 食べなさい。

* 命令形
