第二册第05课 笔记 3
===================

前文
----

テープを聞くためには、まず、カセット取り出しボタンを押します。

それから、テープを入れてふたを閉めます。

* ふたを閉める＝ふたをする

そのあと、再生ボタンを押します。

再生ボタンを押すと、テープが回ります。

音量は音量つまみを回して調節します。

再生ボタンを押してもテープが動かない時は電池の方向を確かめてください。

電池入れは裏側にあります。

マイナスの方を向こう側に、プラスの方をこちら側にしなければなりません。

* …を…する：把……变成……

電池の方向を間違えると、液の漏れることがありますから気をつけてください。 

それから、温度が高いと、故障しやすいので、絶対に温度の高い所に置かないでください。

* 动词连用形1形 + やすい

また、テープはツメを折っておかないと、うっかりして消してしまうことがありますから、大切なテープはツメを折っておいてください。

会話
----

李「すみません、このテープレコーダーは使いにくそうですが、使い方を教えてくださいませんか。」
 
係「はい、では、操作をしながら、説明しましょう。まず、ボタンの名称を覚えてください。巻き戻しボタン、停止ボタン、再生ボタン、早送りボタン、カセット取り出しボタン、音量つまみ…。」

* 动词连用形1形 + ながら：一边……一边……

李「ボタンが多すぎて、すぐには覚えにくいですね。」

* すぎる：过于……（消极）

係「ええ、少しずつ覚えましょう。」

* ずつ：等量的反复；均摊

李「テープを聞くためにはどうしたらいいでしょうか。」
 
係「まず、カセット取り出しボタンを押して、ふたを開けます。それから、テープを入れてふたを閉めます。」

李「そのあと、どのボタンを押したらいいのですか。」
 
係「そのあと再生ボタンを押します。再生ボタンを押すと、テープが回ります。」

李「音量はどのように調節しますか。」

係「音量つまみを回して調節します。」

王「テープを止める時はどうしたらいいですか。」

係「停止ボタンを押します。」

王「テープを早送りする時はどうすればいいですか。」

係「早送りボタンを押します。」

王「テープを巻き戻す時はどうしたらいいですか。」

係「巻き戻しボタンを押します。もう一度言いますから、よく聞いてください。」

王「はい。」

係「カセット取り出しボタンを押すと、ふたが開きます。テープは正しく入れてください。」

王「はい。」

係「ふたを閉めてから、再生ボタンを押してください。」

* 动词连用形2形 + てから：做完第一个动词做第二个动词。

王「はい。再生ボタンを押してもテープが動かない時はどうしたらいいですか。」

係「電池の方向を確かめてください。」

王「テープが終わると、自動的に止まりますか。」

係「はい、テープが終わると、自動的に再生ボタンが戻ってテープが止まります。ですから、停止ボタンを押さなくてもいいのです。」

王「早送りと巻き戻しの時も同じですか。」

係「いいえ、早送りと巻き戻しの時はテープが終わってもボタンは自動的には戻りませんから必ず停止ボタンを押してください。ほかに、何か質問でもありますか。」

* でも：泛指。

周「あのう、電池の交換はどうするんですか。」 

係「電池入れは裏側にあるんです。」 

周「ああ、ここですね。」

係「はい、この下のところが開くんです。ちょっと開けてみてください。」 

周「あれ、あのう、開かないんですけど。」 

係「上に引っ張らないでください。下に軽く押すと開くんです。」 

周「ああ、開きました。ちょっと電池を出してみてもいいですか。」 

係「はい、どうぞ。」 

周「あのう、今度はもとどおりに入らないんですが。」

* もとどおり＝もとのとおり

係「ああ、方向が反対ですよ。マイナスの方を向こう側に、プラスの方をこっち側にして入れてください。」

周「こうですか。」

係「はい、ふたは横から入れると閉まります。」

周「ああ、閉まりました。」

係「電池の方向を間違えると、液の漏れることがありますから気をつけてください。」

周「ほかにどんなことに注意すればいいですか。」

係「温度が高いと、故障しやすいので、決して温度の高い所に置かないでください。」
 
陳「同じテープを何度使っても大丈夫ですか。」

* 同じ：形动或连体。

係「いいえ、同じテープを何度も使うと伸びたり、切れたりすることがあります。」

陳「はい、よくわかりました。どうもありがとうございました。」

…… 

馬「すみません、昨日は失敗してしまいました。」

係「どうしたんですか。」

馬「テープをうっかりして消してしまったらしいんです。」

* らしい：有根据的推测。

係「ああ、そうですか。大切なテープだったんですか。」

馬「ええ、発音の練習用のものです。」

係「大切なテープを消してしまっては困りますね。テープのツメを折っておかなかったんですか。」

馬「えっ？何ですか。」

係「ほら、これ。これですよ。これはまだ折ってありませんね。これをこうして折っておくと、テープレコーダーにかけたとき、テープを消してしまう心配はありませんよ。」

馬「ああ、そうですか。」

係「ほら、このテープはツメが折ってあるでしょう。これはもう録音ができないから安全ですよ。」

馬「はあ、じゃあ、大切なテープは今のうちにツメを折っておいた方がいいですね。」

係「ええ、そうです。」

…… 

王「すみません、ヒヤリングのテープを貸してくださいませんか。」

係「はい、これなんか、いかがですか。」
 
王「これしかありませんか。」

* しか + 否定：表示仅仅。
 
係「いいえ、ほかに「やさしい日本語」、「ニュースで学ぶ日本語」、「みんなの日本語」などいろいろありますが、どれにしますか。」

* 体言 + に + する：从很多项中选出一个。
 
王「話によると、「ニュースで学ぶ日本語」はヒヤリングの教材としてとても人気があるそうですね。難しいですか。」

係「いいえ、ぜんぜん難しくありません。最近、これを使う人が多いようですよ。」

* | 全然～ない、少しも～ない、一切～ない、一向に～ない、まるで～ない
  | 表示完全不。

 
王「ニュースの日本語はちょっと難しいような気がしますが。」
 
* ような気がする：感到……

係「でも、かえって耳の練習になるでしょう。」

王「そうかもしれませんね。じゃ、それにします。」 


読解文
------

顔認証のできる自販機

自動販売機は、硬貨、紙幣またはこれにかわるカードなどを入れると、自動的に物品やサービスを提供する機械で、スーパーマーケットのセルフサービス方式より一歩進んだ無人販売方式です。

休日、夜間も営業できる利点があります。

自動販売機では、たばこ、ジュース類、酒、ビール、カップ麺、米、電池などを売っています。

自動販売機には、代金の投入口、おつりの取り出し口、商品選択ボタン、取り消しボタン、商品取り出し口などが付いています。

機械が故障してしまったりした時は、その機械を置いている店の人に連絡します。

また、日本の自販機には未成年者の喫煙や飲酒を防止するため、成人識別装置がついており、顔認証が必要です。

成人身分の確認を受けなければ自販機でたばこやお酒を買うことができません。

ファンクション用語
------------------

勧める・説得
~~~~~~~~~~~~

患者「先生、どんな薬を飲んだらいいでしょうか。」

医者「この薬をお勧めします。」

患者「すぐ仕事をしてもいいですか。」

医者「しばらくお休みになったほうがいいでしょう。」

患者「タバコを吸ってもいいですか。」

医者「タバコはしばらくおやめになったほうがいいですね。」

練習
----

第三题
~~~~~~

1. 集める　集まる
"""""""""""""""""

「きれいな切手がたくさんありますね。」

「ええ、子供のときから（集め）ているんです。」

「そうですか。」

「でも、いいのはなかなか（集まり）ませんね。」

2. 入れる　入る
"""""""""""""""

「あれ、このポット、お湯が（入っ）ていませんね。」

「あ、すみません。（入れる）のを忘れていました。」



3. 始める　始まる
"""""""""""""""""

「あのう、すぐ日本語の勉強を（始め）たいんですけど、新学期はいつからでしょうか。」

「二週間後に（始まり）ますから、それまでお待ちください。」

「あ、そうですか。」

4. 変える　変わる
"""""""""""""""""

「佐藤さんは住所が（変わった）らしいですよ。」

「じゃあ、連絡できないですね。困りましたね。」

5. 切る　切れる
"""""""""""""""

「これはどうですか。」

「それは（切れ）やすいから、もっと丈夫なものをください。」

6. 開ける　開く
"""""""""""""""

「ちょっと（開け）てもいいですか。」

「ええ、どうぞ。」

「あれ？あのう…ふたが（開か）ないんですが。」

7. 開けてある　開いている
"""""""""""""""""""""""""

「窓が（開いている）んですね。」

「ええ、ちょっと暑いので、（開けてある）んです。」

8. 閉める　閉まる
"""""""""""""""""

a「もうすぐ店が（閉まり）そうですよ。」

「ほんと、急ぎましょう。」

b「このドアは故障しているようです。何回も（閉め）ようとしてみましたが、やはり（閉まり）ません。」

9. 止める　止まる
"""""""""""""""""

a テープが終わると、自動的に（止まり）ます。

b テープを（止める）には、どのボタンを押したらいいですか。


10. 戻す　戻る
""""""""""""""

a 一度帰国しましたが、また中国に（戻り）ました。

b 読み終わったら、もとのところに（戻し）てください。


11. まわす　まわる
""""""""""""""""""

a 一冊しかありませんから、（まわし）て読んでください。

b あの本はもうどこに（まわり）ましたか。

第四题
~~~~~~

1. すぐそばに大きなスーパーができたので、買い物（に）便利になりました。
2. わたしはやがてそれを気（に）かけなくなりました。
3. 切手を集めること（を）楽しみ（と）して続けています。
4. 町で見た広告にはずいぶん英語が多いような気（が）します。
5. 人がいっぱい歩いている中（を）体（を）横（に）して進みます。
6. あの人（を）弟（と）間違えました。
7. バーゲン商品がみんなお買得（とは）限りません。
8. タバコは肺（に）悪いばかりでなく、胃（にも）悪いです。
9. 橋を渡る（と）古い町並があります。
10. なにかわからないところがあったら、王さんに（でも）聞いてみてください。

第五题
~~~~~~

1. たばこを（吸わなく）なったら、甘いものを（食べる）なりました。
2. 毎朝運動を（するように）なってから、体が丈夫になり、風邪を（引かなく）なりました。
3. いまの仕事がいやになったので、会社を（やめる）ことにしました。
4. 今日、バスに（乗らないで ）歩いてきたのです。
5. この部屋は（暗くて）字がはっきり見えません。
6. 今日、先月結婚して幸せそうな彼女を（見ると）、私も結婚したくなりました。

第六题
~~~~~~

1. おく　ある　しまう
"""""""""""""""""""""

1. テーブルの上にはもう料理が並べて（あります）。
2. ホテルは予約して（おく）必要があるでしょう。
3. すぐ読んで（しまう）から、あした返しますよ。

2. らしい　ようだ　かもしれない　でしょう　そうだ
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

A：暑いですね。

B：そうですか。今日は昨日より暑い（かもしれません）が、わたしはこれぐらいの暑さには大丈夫です。上海はもっと暑いですから。

A：上海では一番暑い時は何度ぐらいですか。

B：三十七度ぐらい（でしょう）。

A：すごいですね。わたしは暑さに弱くて困ります。早く涼しくなればいいですね。

B：でも、この具合では二、三日のうちには涼しくならない（らしいです）ね。

A：そうですね。さっきの天気予報によると、あしたもあさっても今日と同じだ（そうです）。こんなひどい暑さの時にはどうしたらいいでしょう。

B：山か海へ行ったら？大勢の人が行っている（よう）ですね。

3. でも　しか　ずつ　ままに
"""""""""""""""""""""""""""

1. 運動はしないとよくありませんが、しすぎも体によくありません。ですから、毎日すこし（ずつ）したほうがいいのです。

2. 一つ（しか）ない物ですから、大切にしてください。

3. 中国に来てもう三年間経ちました。しかし、まだ思う（ままに）話すことができません。

4. 大事なことですから、ご両親に（でも）相談してみてください。

第七题
~~~~~~

1. 天気予報は雨だと言っていましたけど、（雨とは限りません/ 雨が降るとは限りません）から、洗濯しましょう。（とは限りません）
2. 写真を見ていると急に、（怒ってたまりません）。（てたまりません）
3. 社長は公式の場に（講演することにしています）。（ことにしています）
4. この病気を完全に治すために（手術するしかありません）。（しかありません）
5. （食べてみたら）、思ったよりおいしかったです。（…たら）

















