第二册第01课 笔记 3
===================

前文
----

冬休みが終わり、いよいよ新学期が始まりました。

今日は暇なので、王さんは留学生の山崎さんを訪ねました。

* 訪れる（おとずれる）
* 訪ねる（たずねる）

山崎さんはとても親切な人で、友達が来る時には、いつも部屋をきれいに掃除しておいたり、お菓子を買ってきておいたりします。

* | 动词的连用形2形 + たり
  | 最后一个たり后加する或ます。
  | 管于たり，更多的内容请参见： `第一册19课2节语法4`__

* 買ってきて：买来

__ B1C19S2_G4

彼の部屋は広く、棚の上には家族の写真が飾ってあり、サイドボードの中には、誕生日に友達からもらったグラスセットが置いてあります。

* “広く”，形容词的中顿，也可以用「広くで」。

壁には、地理の勉強のための中国地図が貼ってあります。

久しぶりに会ったので、二人で楽しく食事をしました。

王さんは手が滑って、コップを一つ割ってしまいましたが、さいわい、けがはしませんでした。

会話
----

（留学生寮で）

王　「（チャイムをならして）ごめんください。 」

山崎「どなたですか。 」

王　「王です。 」

山崎「やあ、王さん、いらっしゃい。どうぞお入りください。 」

王　「おじゃまします。靴をはいたまま入ってもいいですか。 」

* 「まま」：在持续不变的状态下持续另外一种动作。“……着”

山崎「はい、かまいません。 」

王「山崎さん、お久しぶりですね。お元気ですか。 」

山崎「ええ、おかげさまで元気です。王さんは。 」

王　「私も元気です。冬休みはどうでしたか。 」

* | どうですか：怎么样啊？
  | どうでしたか：过去怎么样。
  | どうしますか：怎么做。
  | どうしましたか：不是单纯的指过去。而是看到别人脸上有异样，问怎么了。

山崎「上海から高速電車に乗って北京へ行きました。とても楽しかったですよ。いよいよ、新学期が始まりますから、また忙しくなりますね。」

王　「そうですね。山崎さんは新学期の準備をしましたか。 」

山崎「ええ、教科書の学習内容を少し予習しておきました。」

王　「山崎さんはほんとうに勉強家ですね。留学センターではあした新学期の会議があるようです。」

* 比况助动词「ようだ」：参考本节课语法6。

山崎「そうですか。どんな準備がしてありますか。」

王　「センターの入口には告知板が立ててあります。会議室には椅子がたくさん並べてあります。そして壇の上には大きな机が置いてありますよ。 」

山崎「そうですか。告知板には何が書いてありますか。」

王　「はっきり覚えていませんけれど、内容がちょっと長いようです。」

山崎「そうですか。あとで電話で聞いておきましょう。

* おく：准备体。为了做……事先……

测试
----

1. げんこう用紙を用意する。

   1. 現行
   2. 原稿
   3. 言行
   4. 減光　　　　　　

   正解：原稿

   解析：准备稿纸。

2. 風呂を沸かす。

   1. わかす
   2. いかす
   3. うかす
   4. きかす　　　　　

   正解：わかす

   解析：烧洗澡水。


3. 请填入正确的平假名（不要空格）

   その戸だなまだ使いますから。その（　）（　）にしておいてください。

   正解：まま

   解析：那个柜子还要用，就让它那样吧。

   形式体言「まま」接在动词过去时、名词+の、或连体词后面表示一直保持某种状态，一如原样。

会話２
------

王　「ところで、お部屋がきれいに掃除してありますね。」

山崎「今日は特に丁寧に掃除したんです。ふだんはそれほど丁寧にしません。」

* ~の（ん）です接续：用言连体形+の（ん）です
  名词+な＋の（ん）です
  
  含义：
  
  1. 表示解释说明
     
     - —今日、会社行きませんか。   
     - | —ええ、休みなのです。
       | —その日は雨が降っていたのです。
  
  2. 强调一种必然的结果・日本は経済大国で、留学生が多いのです。
  
* ~の（ん）ですか
  
  含义：对眼前的事物，要求对方马上给予说明。
  
  - — 何をしているんですか。 — 本を読んでいます。
  
王　「それはどうも恐れ入ります。友達が来る時はいつもこう片づけるのですか。」
山崎「ええ、いつも掃除をしておきます。テーブルの上に花を飾っておきます。また、お湯を沸かしておいたり、お菓子を買ってきておいたりします。」

王　「そうですか。棚の上に飾ってある写真は何ですか。」

山崎「あれは私の家族の写真です。 」

王　「サイドボードの中に置いてあるグラスセットは中国の物ですか。」

山崎「はい、誕生日に友達からもらったものです。」

王　「壁に貼ってあるのは中国地図ですね。 」

* ね终助词，念成短音，读时音调下降，表示确认的意思。
* 形式体言の
  
  可以做主语、宾语、对象语，一般不做谓语。
  
  - テニスをするのが好きです。
  - 私は単語を覚えるのを忘れてしまいました。
  - 私が書いたのはこれです。
    
  形式体言こと一般强调内容和内涵方面较多，形式体言做谓语时一般也用こと。   
  - 私の趣味は切手を集めることです。

山崎「ええ、中国の地理を勉強するために貼ったんです。」

王　「本棚に並べてある本は何ですか。」

山崎「どれですか。」

王　「あれです。」

山崎「ああ、あれですか。あれは中国の現代小説です。」

王　「そうですか。このごろ、中国の小説を読んでいるんですか。」

山崎「はい、レポートを書くために一冊の小説をすこしずつ読んでいます。」

* 副助词「ずつ」

  - 等量的反复
  - 均摊
  
王　「もう読んでしまいましたか。」

山崎「いや、この小説はちょっと長いです。それにちょっと名前が難しいですね。読んでいると、だれがだれだかぜんぜん分からなくなります。 」

* それに　而且
* 接续助词と
  
  接续：动词终止形+と
  
  ~ない+と后项是自然而然的情况，不能意志、命令等表达。
  
  含义：
  
  1. 表示自然条件
     
     - 春になると、花が咲きます。
  
  2. 表示确定条件
     
     - 読んでみると簡単です。
       
  3. 表示假定条件
     
     - 早く行かないと、間に合わない。

王　「私はいい方法を知っています。小説に出てくる人の名前を書いておいて、だれがだれだか、チェックしながら読むんです。そうすれば、きっとよく分かるようになります。」

* 动词连用形1形～ながら～：一边一边……
  
  - 王さんはテレビを見ながら宿題をしています。

山崎「それはいい考えですね。私もやってみましょう。では、そろそろ時間ですから食事の用意をしましょう。」

王　「はい、どうすればいいですか。」

山崎「椅子を並べておいてください。それからお皿やコップ、おはしを並べておいてください。」

王　「あっ、すみません。」

山崎「どうしました？」

王　「コップを割ってしまいました。」

山崎「どうしたんですか。」

王　「手が滑ってしまったんです。」

山崎「手はけがをしませんでしたか。」

王　「大丈夫です。ご心配なく。」

山崎「じゃあ、一緒に楽しく食事をしましょう。」

王　「テレビをつけたままでよろしいですか。」

山崎「はい、そのあとすぐニュース番組ですから、しばらくそのままにしておいてください。」

测试 2
------

4. 请填入正确的平假名（不要空格）

   毎日勉強しますと、日本語がだんだん話せる（　）（　）になりますよ。

   正解：よう

   解析：如果每天都学习，慢慢就能变得会说日语了。

   动词连体形+ようになる：表示变化。


5. ____ ____ __★__ _____また学校へ行かなければなりません。

   1. 始まって
   2. 新学期が
   3. 夏休みが
   4. 終わり

   正解：新学期が

   解析：夏休みが終わり、新学期が始まって、また学校へ行かなければなりません。
   
   暑假结束，新的学期开始了，又得去学校了。


6. 男性諸君、これから魅力的な女性と食事に行く時は、お財布の準備は_____ほうがいいと思う。

   1. したまま
   2. しておいた
   3. してあった
   4. していた

   正解：しておいた

   解析：男性同胞们，以后和有魅力的女性去吃饭的时候，准备好钱包比较好。

   动词准备体由动词连用形后续「ておく」构成，表示为了某种特定目的事先做好了准备工作。
   
   后面是「～たほうがいい」这个句型，所以「ておく」变成了「ておいた」。

読解文
------

本間さんを訪ねる

久しぶりに留学生の本間さんを訪ねました。

訪ねる前に彼に電話をしておきました。

留学生寮は大学の近くにあります。

彼の部屋のベランダには植木鉢がたくさん置いてあるのですぐわかりました。

本間さんの部屋は二つあります。

一つの部屋には、テーブル、いす、戸だななどが置いてあります。

戸だなには食器が入れてあります。

窓にはカーテンがかけてあります。

いま、窓はしめてあるます。

天気のいい日にはこの窓から市内のテレビ塔が見えます。

* 天気がいい 做定语 变成 天気のいい。

もう一つの部屋には、ベッドや本だなが置いてあります。

本だなには本がたくさん並べてあります。

おもに中国の政治、経済、歴史の本ですが、小説も少しはいっています。

机の上にはペンや原稿用紙がいっぱい置いてあります。

本間さんはレポートを書いているようです。

私は「大丈夫かい。先に勉強をした方がいいだろう。今日はすぐ帰るよ」と言いましたが、彼は「大丈夫だ。もうほとんどできている」と言って私を引きとめ、勉強のことや留学生活のことなどを夢中になって話しました。


ファンクション用語
------------------

Ａ：お誕生日おめでとうございます。 

* ご妊娠（にんしん）おめでとうございます。　　
* ご結婚おめでとうございます。

Ｂ：どうも、ありがとうございます。 

明けまして、おめでとうございます。 

* 新年おめでとうございます。

ご結婚お祝い申し上げます。 

ご入学お喜び申し上げます。 

* ご入学（にゅうがく）おめでとうございます。

皆さんのご健康をお祈りします。 

「お~します」也可以说「お～いたします」

練習
----

二、（）に仮名を入れなさい。 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

新编日语第二册第1课（3）

1. お客さんが来る前に部屋を掃除して（おき）ました。

2. 机に時計がおいて（あり）ます。


3. わたしは手（が）滑って花瓶を割って（しまい）ました。

4. みんな予習しておいた（よう）です。

5. どんな準備が（してあり）ますか。


6. | 「李さん、いまお暇ですか。」
   | 「暇です（けど）。」

7. | あの人、きょうはどうしたんだろう。
   | （ぜんぜん / すこしも）しゃべりません。
 

8. 田中さんは日本で佐藤さんよりたくさん中国語を勉強してきた（よう）です。

（9）毎日すこし（ずつ）飲むと病気がよくなります。

（10）よく練習すれば、テニスができる（ようになります）。

三、例のように言いかえなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**(1)**

1. 植木鉢がベランダに置いてあります。
2. テーブルの上に花が飾ってあります。

**(2)**

1. 山崎さんと約束してあります。
2. 第二課の予習はしてあります。

**(3)**

1. あの人は日本語を話していますけど、日本人ではないようです。
2. 王さんは入学試験の準備で忙しいようです。

**(4)**

1. 弟は大学に入ってからよく勉強するようになりました。
2. 李さんも朝早く起きるようになりました。

四、文を完成しなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. ～ておく
"""""""""""
1. そのことはもう手紙で頼んでおきました。
2. 今晩寒くなりそうだから、ふとんを用意しておいたほうがいいです。
3. 予習しておかないと、先生の講義を聞いてもわかりません。

2. ～てしまう
"""""""""""""

1. 明日は休みなので、今日この仕事をやってしまうつもりです。
2. 毎晩、習ったところを復習しなければ、忘れてしまいます/忘れてしまう/忘れちゃう

3. まま
"""""""

1. ふくさとの山も川も昔のままでした。
2. 口に食べ物をいっぱい入れたまましゃべってはいけません。

4. ぜんぜん～ない
"""""""""""""""""

1. おかしいですね。ドアがぜんぜんしまっていません。
2. 雨がぜんぜん降っていませんね。このまま行くとひでりになりますね。
3. もう二十分も待ちました。しかし電車はぜんぜん来ていません。
4. わがチームは勝ち目がぜんぜんない/ぜんぜんありません。相手チームがあまりにも強すぎるから。 
5. 寒いですね。もう三月なのに、気温はぜんぜん上がっていませんね。/ ぜんぜん上がりません

五、適当なところに「ずつ」を入れなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 一クラスに二名ずつ選んでください。
2. 一日に十ページずつ読んで、一週間でこの本を読み終わるつもりです。
3. 一日に三回ずつ飲んでください。
4. すこしずつ日が長くなります。
5. すこしずつ変わっています。

课件测试 3
----------

7. 判断下列对话是否正确。

   | Ａ：さあどうぞ、お上がりください。
   | Ｂ：いただきます。

   1. ○
   2. ×

   正解：×

   解析：Ａ说请进吧。Ｂ应该说「お邪魔します」。打扰了。


8. | Ａ：そろそろ失礼します。
   | Ｂ：_____。

   1. まだよろしいでしょう
   2. ありがとうございます
   3. どんどん召し上がってください

   正解：まだよろしいでしょう

   解析：A：差不多也该告辞了。B：再多待一会儿吧。

   * まだよろしいでしょう：再多待一会儿吧
   * ありがとうございます：谢谢
   * どんどん召し上がってください：请多吃点


9. 请判断下面两句句子中「てしまう」的意义是否相同。

   | 先週買ったカメラがもう壊れてしまった。 
   | 昨日、お金を落としてしまった。 

   1. 相同
   2. 不同

   正解：相同

   解析：
  
   | 第一句：上周买的相机坏了。
   |  第二句：昨天丢钱了。
   | 「てしまう」表示的都是一种遗憾，惋惜的心情。


10．誰か_____  _____  __★__  _____見てきます。

    1. ちょっと
    2. ですから
    3. 来た
    4. よう

    正解：ですから

    | 解析：誰か来たようですから、ちょっと見てきます。 
    | 好像有人来了，我去看下。

