第二册第04课 笔记 1
===================

上一课的翻译
------------

**(1)**

医生「怎么啦？」
医者「どうしましたか（どうしたんですか・どうしたの）。」

学生「昨天开始牙疼得厉害。」
学生「昨日から歯が痛くてたまりません。」

医生「我来检查一下。把嘴张开。你常吃甜食吧。」
医者「じゃ、診てみましょう。口を開けてください。あなたはよく甘いものを食べますね。」

学生「是的。我也知道不该多吃。可是…」
学生「はい（ええ）、食べすぎてはいけないと分かっていますけど… 」

医生「要尽量控制着点。」
医者「できるだけ控えなさいね（なるべく控えてくださいね）。 」


**(2)**

小鲁「听小王说近来你身体欠佳，是吗？」
魯さん「王さんの話によると、この頃、あなたは体の具合がわるいそうですね。」

小张「就是头疼，有点发烧，身子懒洋洋的。」
張さん「ええ、頭が痛いし、熱っぽくて、体がだるいです。」

小鲁「有几度热度？」
魯さん「熱はどのぐらい（どれぐらい）ありますか。」

小张「昨天是三十八度五。刚才量了，已经不发烧了。」
張さん「昨日は三十八度五分でしたが、さっき計りましたが、もう熱がありません。」

小鲁「那太好了。吃过药了吗？」
魯さん「よかったです（それはよかったです）。薬を飲みましたか。」

小张「吃了。这是昨天从医院药房领来的药。」
張さん「もう飲みました。これは昨日、薬局からもらった薬です。」

小鲁「吃饭了吗？」
魯さん「食事はしましたか（ご飯を食べましたか）。」

小张「没有食欲。从早上起什么也没吃，只是喝了些果汁。」
張さん「いいえ、食欲がありません。朝から何も食べないで、ジュースを少し飲んだだけです。（ジュースを少ししか飲みませんでした）」

小鲁「那可不行啊。我去买点吃的来，你这几天就别去上课了，在家好好休息吧。」
魯さん「それはいけませんね。私が何か食べ物を買ってきましょう。この二三日授業に出ないで、ゆっくり休んでください。」

小张「谢谢。」
張さん「どうもありがとう。（どうもありがとうございます）」

**(3)**

「请假条之类的东西交给谁？」
「欠席届のようなものは誰に出しますか。」

「规定交给办公室。」
「事務室に出すことになっています。」

**(4)**

「啊，肚子疼。」
「あ、お腹が痛い。」

「你大概吃了什么变质的东西了，所以把肚子给弄坏了。」
「あなたは何か腐ったものを食べたでしょう。そのせいでお腹を壊してしまったかもしれませんね。」  

**(5)**

「你肚子饿吗？」
「お腹が空いていますか（お腹が空いていない）。」

「这么说来，从早晨起我还什么都没吃呢。」
「そういえば、朝から何も食べていないね。」

**(6)**

我是想坐公交车去的，可是太拥挤了，就决定走着去了。」
バスで行くつもりでしたが、込みすぎて歩いていくことにしました。

**(7)**

回来的好晚，也许是在什么地方买东西呢。
帰ることが遅い。どこかで買い物をしているかもしれない。

**(8)**

听她说那家店东西味道不错。
彼女の話によると、あの店はおいしいそうです。

単語
----

1. 持て成す（もてなす）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 对待，接待

   * お客さんをもてなす。   

2. 款待，招待，请吃饭

   * 手厚(てあつ)くもてなす。

2. 食習慣
~~~~~~~~~

饮食习惯。

3. 歓談（かんだん）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 一夕(いっせき)の歓談
* 友達と歓談する 

4. ～目
~~~~~~~

:表示: 第……

* 一つ目
* 一人目
* 一回（いっかい）目

5. 注文
~~~~~~~

1. 订货，订购

   * 料理を注文する。　　　
   
2. 要求

   * それは無理な注文だ。
   
:惯用语:
    注文をつける：

    1. 提出要求。向他人提出希望。
    
    2. 相扑术语。设法使自己调整到有利的姿势。

6. 幸せ
~~~~~~~

1. （幸运）运气，侥幸

   * 君は行かないで、幸せだった。
 
2. （幸福）幸福，幸运

   * 幸せな日を送る。 

3. （=おめでたい）过于天真，过于乐观

   * あんたは幸せな人だよ。

7. 祝福（しゅくふく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. （幸福を祝うこと） 庆祝

   * 成功を祝福する　　　　　　
   
2. 祝福，赐福

   * 牧師(ぼくし)が祝福を与(あた)えた。

8. すし
~~~~~~~

お寿司。

9. 召し上がる
~~~~~~~~~~~~~~

上がる。

* どうぞ、召し上がってください。（主人说的话）


10. アルコール
~~~~~~~~~~~~~~

1. 酒精，乙醇

   * アルコール飲料
   
2. 酒

   * アルコールに強い  酒量大。

11. ～分
~~~~~~~~

成分。接尾词。前接体言。

* 糖分　
* アルコール分


12. 限る
~~~~~~~~

1. （区切る）限制，限定

   * 範囲を限る
   
2. （限定する）限于~

   * 彼はいつも家にいるのに、今日に限って留守でした。
   
3. （一番よい）顶好，最好，再好不过。

   * 旅行は秋に限る。

13. 冷める（さめる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

动词。

1. 热水等变凉。

   * 味噌汁(みそしる)が冷めた。

2. （情熱などが）热情等的降低，减退。

   * 興(きょう)が冷める
   * 愛が冷める
   
14. ご馳走（ごちそう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 盛宴，盛情款待

   * 御馳走になる：别人请客
   * 御馳走をする：自己请客
   
2. 好吃的东西

15. お粗末さまでした。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

饭后主人说的话。客人回答用：ご馳走様でした。

16. 空く（あく）
~~~~~~~~~~~~~~~~

* 座席(ざせき)が空く。
* 毎日忙しくて夜８時にならないと体が空かない。 

发音为あく的还有開く。

17. 様
~~~~~~

接尾词。

1. 尊敬语。

   * お父様
   * 田中様
   
2. ていねい語。

   * 御苦労（ごくろう）さま
   * お待ちどう様
   
18. メニュー
~~~~~~~~~~~~

菜单。菜单也可以说：献立（こんだて）

19. なさる
~~~~~~~~~~

「する」的敬语。

* 出席なさる。

20. 姿蒸し
~~~~~~~~~~

整只蒸。

* 炒める　　
* 蒸す　
* 煮る 

21. 少々
~~~~~~~~

* 少々お待ちください。 

22. お待たせしました
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

更客气的说法：お待たせいたしました。

23. うん
~~~~~~~~

1. 表同意

   * うん、承知(しょうち)した。
   
2. 表想起了什么。

   * うん、そうだ、君に言っておくことがあった。
   
3. 表示哼哼的声音

   * んと言って倒れた。
   
24. 甘い（うまい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 发音为うまい。写作：美味い、甘い、旨い。表示：好吃，美味

   * うまい料理　
   
② 发音为うまい。写作：上手い、巧い。表示：巧妙，高明

   * 字が上手い

25. 勘定（かんじょう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. （計算する）计数，计算

   * 数字を勘定する 

2. 收支，货款计算

   * 勘定が合う　　　
　
3. 账款，账目账单

   * 現金(げんきん)勘定

4. 考虑

   * こんな細かいことまで勘定に入れられない。
   
26. 様式（ようしき）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. （あり方）样式，方式・   

   * 国によって生活の様式が違う。
   　　　　
2. （形式）一定的形式，格式

   * 書類(しょるい)の様式を改(あらた)める。
   
3. 式样，风格，格调

   * ロマネスク様式 

27. 年代
~~~~~~~~

* 六十年代

28. 改革放
~~~~~~~~~~

* 教育改革放　
* 文字改革放

改革……：～を改革する　

29. 開放（かいほう）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 打开，敞开

   * 窓を開放して空気を入れ替える。

2. 开放，公开

   * 博物館は一般に開放されている。

30. 高度（こうど）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 高度，海拔

   * 高度を図る

2. 高度，高速度

   * 高度な技術

31. 成長期
~~~~~~~~~~

* 経済高度成長期

32. 所得（しょとく）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. （収入）所得，收入

* 月15万円の所得がある。　

2. （自分のものとする）成为自己的东西，所有

* これは当然(とうぜん)私の所得になる。

33. 著しい（いちじるしい）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 显著，显然，明显

   * 進歩の跡(あと)が著しい。
   
2. 非常，异常

   * 著しい差異(さい)がある。
   
34. 伸びる（のびる）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

「伸びる」和「延びる」发音相同。

伸びる
""""""

1. 长度等的伸长

   * 枝(えだ)が伸びる
   
2. 舒展

   * 皺(しわ)が伸びる　
   
3. 势力、才能等的增长

   * 売り上げが伸びる

延びる
""""""

1. 延长 

   * 寿命(じゅみょう)が延びる
   
2. 推迟，延期 

   * 開会(かいかい)が延びる
   
35. 洗濯機
~~~~~~~~~~

洗濯する

36. 家事（かじ）
~~~~~~~~~~~~~~~~

家务事。发音相同的「火事（かじ）」表示火灾。

37. こうした
~~~~~~~~~~~~

连体词。

* そうした
* ああした

38. 質（しつ）
~~~~~~~~~~~~~~

1. 质量

   * 質が悪い
   
2. （持ち前）性质，品质，素质

   * 生徒の質が低下している。
   
39. 人々
~~~~~~~~

1. 许多人

   * 街を行く人々
    
2. 各个人，每个人，人人

   * 人々はみな彼を信じている。

40. 紅茶
~~~~~~~~

* 緑茶(りょくちゃ)　
* ジャスミン茶  茉莉花茶。

41. 好む（このむ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

他五。爱好。名词：好み

* 都会生活を好まない。

42. 急激（きゅうげき）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 国際情勢が急激に変化する。


43. 顕著（けんちょ）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 顕著な事実
* 顕著な発達を遂げる

44. 家族団欒
~~~~~~~~~~~~

一家团聚，也可以说成：家族そろって

45. 減る（へる）
~~~~~~~~~~~~~~~~

特殊的五段动词。

1. （少なくなる）变少，减少

   * 体重が四キロ減った。
   
2. 磨损

   * この鉛筆は書きやすいけれども、先がすぐ減る。
   
3. 饿

   * お腹が減った。 

