第二册第02课 笔记 3
===================

前文
----

近頃はよく雨が降ります。

天気予報によると、あしたも雨だそうです。

留学生の吉田さんは、頭が痛いし、手足もだるいし、少し目まいもします。

それで、学校を休むことにしました。

* ことにする：个人的决定。

欠席届は事務室に出すことになっているので、留学生センターの王さんに頼みました。

* ことになっている：团体组织的规定。

吉田さんは自分がきっと風邪を引いたのだろうと思って、留学生の医務室へ行って診察を受けました。

診断によると、流感だそうです。

それで、薬をもらっていそいで帰って休みました。 

* いそいで：赶快

ある日、留学生の渡辺さんは急に胃が激しく痛み出して、ひどい吐き気がしました。

* 急だ：形容动词。
* ひどい：非常厉害的

渡辺さんは、前の晩、豚肉をたくさん食べたと、お医者さんに言いました。

* ～に～と言う

お医者さんは、胃の悪い人は油物をたくさん食べてはいけないと言いました。

* “胃が悪い”做定语变成“胃の悪い”

診断によると、さいわい軽い胃潰瘍だそうです。

今後、油物や刺激の強い食べ物はできるだけ控えなさいと、お医者さんは渡辺さんに注意しました。 

* できるだけ：尽量

会話
----

（留学生センターで） 

吉田「雨もうやみましたか。」

* | 雨停了吗？
  | 雨はもうあがりましたか。
  | 雨もうやみましたか。
  
王　「いいえ、まだ降っています。」

吉田「近頃はよく降りますね。」

王　「そうですね。天気予報によると、あしたも雨だそうですね。」

吉田「ほんとうにいやですね。わたしは薄着をしているせいでしょうか、少し寒気がしますね。」
 
* ～がする：感觉到……

王　「そうですか。そういえば、吉田さんは元気がありませんね。顔色も悪いようですよ。」

吉田「風邪を引いたらしいです。熱があるかもしれません。わたしのひたいに手をあててみてください。」

* 退烧：熱が引く、熱が下がる。

王　「おや、熱があるようですね。どこか痛みませんか。」

吉田「頭が痛くてたまりません。手足もだるいし、少し目まいもします。」

* ……てたまりません：……的不得了

王　「きっと風邪を引いたんでしょう。」

吉田「どうもそうらしいですね。」

王　「それはいけませんね。授業に出ないで、ゆっくり休んだ方がいいですよ。」

吉田「ええ、今日は学校を休むことにします。これから、医務室へ行って診察を受けます。」

王　「その方がいいですね。」

吉田「すみませんが、この欠席届を留学生センターの事務室に出してください。」

王　「承知しました。どうぞお大事に。」

* お大事に：对病人说。

（留学生医務室で） 

医者「どうしましたか。」

* | どうしたんですか。
  | どうしましたか。

吉田「先生、どうも風邪を引いたらしいんです。」

* らしい：有根据的推测。

医者「どんな具合ですか。」

吉田「昨日は少し熱っぽくて、のどが痛かったんですが、今日はくしゃみと鼻水が止まらなくて、それから体もだるいし、食欲もないし…。」

医者「それはいけませんね。じゃ、ちょっとみてみましょう。はい、大きく口を開けてください。」

吉田「あーん。」

医者「流感のようですね。」

吉田「先週、映画館へ映画を見に行ったせいでしょう。」

医者「今、とてもはやっているんですよ。流感で休校になった学校もあるそうです。」

吉田「そうですか。」

医者「熱はありますか。」

吉田「さっき寮で計りましたが、三十八度五分あるんです。」

医者「せきが出ますか。」

吉田「ええ、少し出ます。」

医者「では、薬をあげますから、帰りに薬局でもらってください。」

* 帰りに：に表时间点。

吉田「はい、わかりました。お風呂に入ってもいいですか。」

医者「いいえ、今日は入らないで、早く寝てください。」

* | ないで：前后主体要一致，表示在前项否定的情况下进行后项。不……就……
  | なくて：前后主体不一致，前后项关系为并列或原因。

吉田「お酒を飲んでもいいですか。」

医者「飲まないほうがいいですね。もちろん、たばこは決して吸ってはいけませんよ。」

吉田「はい、わかりました。たばこは決して吸いません。明日は来なくてもいいですか。」

医者「いいえ、明日、もう一度来てください。」

吉田「どうも、ありがとうございました。」

（薬局で） 

係　「吉田さん。」

吉田「はい。」

係　「これ、お薬です。毎日三回、かならず飲んでください。」

吉田「赤い、小さいのを一つとピンクの、大きいのを二つですね。」

係　「はい。赤い、小さいのは食事をする前に飲んでください。ピンクの、大きいのは食事をした後で飲んでください。」

* 动词基本形 / 名词 + の + 前い
* 动词连用形2形 / 名词 + の + 後で

吉田「はい、わかりました。どうもありがとうございました。」

係　「お大事に。」

…… 

（留学生医務室で） 

王　「ごめんください。」

医者「はい、何か。」

王　「すみません。留学生の渡辺さんが大変です。」

医者「どうしたんですか。」

王　「渡辺さんは急に胃が痛くなったんです。」

医者「わかりました。すぐ行きますから。」

王　「お願いします。」

（留学生寮で） 

医者「どうしましたか。」

渡辺「胃のあたりが痛くてたまりません。吐き気もひどいんです。」

医者「いつからですか。」

渡辺「夜中からです。」

医者「昨日の夜は何を食べましたか。」

* 昨日の夜 = 夕べ（ゆうべ）

渡辺「豚肉をたくさん食べました。」

医者「そうですか。胃の悪い人はあぶらっこいものをたくさん食べてはいけませんね。もどしませんでしたか。」

渡辺「ええ、もどしませんでした。しかし、今度のような痛みは初めてです。以前にも、おなかがすくと、胃がキリキリしたり、吐き気もありましたが…。」

医者「そうですか。これまでに何か病気をしたことがありますか。」
 
渡辺「いいえ、今度のように胃が急に痛くなったのは初めてです。」

医者「わかりました。では、みてみましょう。」

渡辺「はい、お願いします。」

医者「軽い胃潰瘍かもしれませんね。薬をあげますから、毎日飲んでください。」

渡辺「はい。」

医者「油物や刺激の強い食べ物はできるだけ控えなさい。三日後に、もう一度来てください。」

渡辺「はい、わかりました。どうもありがとうございました。」

医者「どうぞ、お大事に。」

読解文
------

病気いろいろ

おなかが痛い、頭が痛い、体がだるい、熱がある、せきが出るなどということは、みんな病気の印です。

病気は、夏と冬とで、その種類が違います。

* 夏と冬とで：と表示范围。

暑くなると、おなかをこわす人が増えます。

* と：一……就……

これは、体の働きが弱り、食べ物も腐りやすいからです。

昔から「病は口から」ということばがありますが、ほんとうにそのとおりです。

暑いころの病気でいちばん恐ろしいのは、コレラ、チフス、赤痢のような伝染病です。

これらのばい菌は食べ物や手について、口からはいることが多いのです。

寒いときに多い病気は風邪です。

風邪は軽く済むこともありますから、あまり気にかけない人もいますが、これは間違っています。

* 済む：对付过去

「風邪は万病のもと」ということばのように、これが原因で非常に重い病気になることがありますから、決して油断はできません。

ファンクション用語
------------------

すききらい 

Ａ：私は牛肉が好きです。あなたは。 

Ｂ：私は牛肉が嫌いです。私は羊の肉が好きです。 

Ａ：私は羊の肉は好きでも嫌いでもありません。 

Ｂ：魚はどうですか。 

Ａ：魚は好物（こうぶつ）です。

練習
----

二、（　）に仮名を入れなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 土曜日に家に帰る人は日曜日の夜九時までに学校にもどらなければならない（ことになっています）。

2. 李さんの話（によると）、田中さんは胃の病気で今日学校を休んだ（そうです）。
3. わたしはこのごろよく体（が）だるいです。時には目まい（も）します。どうも病気になった（らしい）です。

4. わたしは薄着をしている（せい）か、すこし寒気（が）します。
5. 額（に）手（を）あてると、とてもあつかったです。熱をはかってみると、三十九度五分（も）ありました。そしてくしゃみと鼻水が止まら（出ます）て、咳もすこし（なく）から、流感になったようです。
6. 李さんは急にひどい吐き気（が）しました。
7. 雨が（やんで）から帰ります。
8. | 「私は風邪を引いたようです。」
   | 「（そう言えば）元気がなさそうですね。」

9. 昨日の夜、お酒を飲みすぎて、今日朝起きると、頭が痛くて（たまりませんでした）。それで、会社を休む（ことにしました）。

10. おなかがすくと胃が（きりきり）しますが、今度の（ように）急に痛くなったのは初めてです。

三、例のように次の文を言いかえなさい。
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. 陳さんの話によると、李さんは先週の月曜日から急に胃が激しく痛んで、吐き気もひどかったので、ずっと学校を休んでいるそうです。
2. 薄着をしているせいで寒気がします。寒気がするのは薄着をしているせいです。
3. こんな結果になったことはみんなが意外に思うかもしれません。
4. このあたりは騒がしくてたまりません。
5. お風呂にも入らないですぐ寝ました。
6. 赤信号の時は決して道を渡りません。
7. 胃の悪い人は北京ダックのような脂っこい物をあまり食べないほうがいいです。

第四题我就不放这里了。